Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Bien, buenas tardes al país, al país todo, y quienes están con nosotros aquí este mediodía en el Salón Ayacucho. Estamos en cadena nacional porque vamos a hacer hoy un importante evento, un conjunto de eventos. Le doy la bienvenida a todos, en primer lugar a Gabriel Alejandro Blanco, quien está con nosotros aquí, un niño como todos maravilloso... Sí, aquí estamos, él habla mucho; habla, reflexiona, informa, pregunta. “¿Por qué tú te llamas Chávez?”, me dijo hace un ratico. “¿Dónde está tu gorro?”, me preguntó. Hay que buscar un gorro. Una medalla de Bolívar quiero regalarle. Claro, sí, ahí está, él tiene su programa aparte, no para de hablar. Su señora madre y su señor padre, bienvenidos todos. Ellos son ahorristas el niño incluso ¿verdad? tenían una cuenta de ahorro en uno de los bancos intervenidos. Y vamos a continuar el ritmo, hemos continuado el ritmo, eso no se detiene, y más bien lo hemos acelerado, con la incorporación de un conjunto de bancos privados. Les doy la bienvenida a todos los presidentes y directivos de la banca privada venezolana, que se ha unido con nosotros para enfrentar estos problemas que han venido surgiendo, bueno, por la avaricia de un grupo de venezolanos que se dejan llevar por esos valores negativos a los que me refería hace un minuto, conversando con ustedes de manera informal. Y entonces se convierten en estafadores, ladrones, asaltantes, ¡eh! Porque quieren ser ricos, quieren ser millonarios, quieren tener dinero, víctimas de la propaganda capitalista. Y ahí es importante insistir en la necesidad de vacunarnos contra esa propaganda, contra esos valores del egoísmo, el individualismo, la ambición desmedida por la riqueza fácil, la riqueza material fácil. Seamos ricos en el espíritu, en los valores, en el conocimiento; esos son los valores del socialismo. Los valores negativos, hay que decirlos, negativos, del capitalismo, son estos: la ambición desmedida por la riqueza fácil y mucha, el egoísmo, “a mí no me importa...”. Fíjate, estos atracadores banqueros y aliados, y mafias, no les importa nada que este niño y una familia, y una señora, jubilada o pensionada, perdiera sus ahorros, los ahorros de su vida, o los ahorros de su esfuerzo, del trabajo, de la familia. No les importa nada. ¿Por qué? El egoísmo, ¿ves?, el egoísmo, el egoísmo. Y además llegan a convertirse en como una especie de piltrafa, y andan por allí como las manzanas podridas: pudriendo lo que tocan, por donde van, van pudriendo. Por eso es que las sociedades, nuestra sociedad, la Venezuela que está naciendo, el Estado nuevo, el Estado bolivariano, el Estado contenido aquí, en esta Constitución que cumplirá diez años dentro de pocos días, el 15 de diciembre; el nuevo Estado debe seguir conformándose, un Estado moral, una República ética. Bolívar otra vez, tú que hablabas de Bolívar con tanta propiedad, joven venezolano. El fuego sagrado. ¡Bolívar! Ahí está el código, los códigos. ¡Moral y luces, los polos de una República! Moral, la ética, el respeto por los valores, la decencia, la honestidad; seamos honestos, vivamos honestamente. Que importa que vivamos con modestia, qué importa que no hayamos heredado grandes riquezas materiales y que nos las tengamos. Bueno, no nacimos para eso, nacimos para ser humanos, somos humanos; para vivir con amor. Bien bueno recordar los valores de Jesús en estos días próximos al aniversario, uno más, de su nacimiento, Jesús de Nazaret, Jesús el Cristo. ¿Somos cristianos? Seámoslo de verdad. ¿Somos humanos? Seámoslo de verdad. Nosotros los que pregonamos los valores de Bolívar, y el bolivarianismo, seámoslo de verdad. Bueno, bien, entonces hoy queremos mostrar algunas cosas más de este proceso que está en marcha. Saludo a la señora fiscal general de la República, la felicito por la labor que está cumpliendo; y la Fiscalía, el Ministerio Público; el presidente del Banco Central, también lo felicito y le agradezco, a ambos, toda la forma como estamos enfrentando estos problemas, de manera muy coordinada, muy coordinada; señores ministros, saludos a todos, también lo felicito al vicepresidente Jorge Giordani, vicepresidente de lo Económico en el Consejo de Ministros del Gobierno; Alí Rodríguez Araque, Vásquez Orellana, Elías Jaua Milano, todos y a ustedes bienvenidos, bienvenidas. Aquí hay ahorristas, familiares, aquí hay un grupo de jóvenes que los he invitado porque van, les voy a dar una responsabilidad muy grande, estamos recuperando las empresas de estos grupos que van conformando redes, empresas en el país y en el exterior, ahora de aquí una lección, una de tantas lecciones, debemos afinar, ya lo hemos dicho, los radares, los radares, los radares para detectar con más tiempo estas desviaciones y actuar con mayor rigurosidad, como debe ser la justicia, no se puede esperar para mañana, porque a veces, bueno la buena fe muchas veces, la buena fe muchas veces, bancos con problemas, Sudeban les aplicó una medida administrativa, se les dio un plazo, se les dio otro plazo, no, a la primera señal, acción inmediata, aplicación como debe ser, inexorable, decía Bolívar, de las leyes, de los procedimientos establecidos, Bolívar y su Manifiesto de Cartagena, este 15 de diciembre se cumplirá un año más de ese Manifiesto, Alí así como el Manifiesto Comunista de Marx y Engels, aquí hubo también un manifiesto, yo invito a que lo leamos y lo analicemos, el Manifiesto de Bolívar, un hombre que apenas tenía 30 años, en 1812, ni 30 años había cumplido, cumplió 30 en 1813 y en 1812, el 15 de diciembre, desde Cartagena la heroica él publica, escribe de su puño y letra y publica el Manifiesto, quedó llamado de Cartagena pero ha podido escribirlo en Caracas, en cualquier lugar, el Manifiesto de Bolívar, manifiesto bolivariano y uno de los elementos que allí señala Simón, el grande Simón, es precisamente éste, se formó un gobierno acá, en 1810 muy débil, la patria boba alguien la llamó y entonces, muy flexible, permisivo y él decía, a cada traición venía un perdón y detrás de este perdón venía otra traición que volvía a ser perdonada y así cayó la República, ley violada, sanción ejemplarizante, a la primera señal, esta es una de las lecciones que debemos extraer de acá, nosotros en el gobierno, nosotros en el Estado para aplicar las leyes con mayor rigurosidad. Bueno, entonces vamos a mostrar, estamos recuperando, yo he designado al señor mayor general Mota, de la Guardia Nacional Bolivariana, le di la misión de, con el apoyo de todo el gobierno y el Estado coordinar la acción de recuperación de empresas que habrá que ir, incluso, Giordani por las empresas que están en el exterior, cuentas que están en el exterior. Ahora, antes de hacer el primer pase que quiero mostrar lo que estamos consiguiendo que ahora pasa a ser propiedad pública para el pueblo, hay un grupo aquí de jóvenes, por favor levanten la mano los que van a recibir, a intervenir las empresas, ahí están, puros jóvenes, el más viejo soy yo, eh, bajen la mano por favor, les voy a dar una misión bien importante y nada fácil, junto con los trabajadores que allá están, contamos con los trabajadores, ustedes van es a ser un trabajador más, no es que van a llegar mañana a buscar una camioneta con aire acondicionado, una camionetota y se ponen allá en una oficina con aire acondicionado y a ver qué sueldote me dan a mi, no, no, a dormir en el suelo, un revolucionario, a trabajar igual que los demás que están allá en esas plantas, en esas empresas van ustedes a demostrar lo que es un empresario socialista, un gerente más bien socialista, un líder socialista junto con los trabajadores, sumándonos a ellos, bueno me decía el general Mota, mire los mismos trabajadores se acercan y nos dicen busquen por allá, busquen por el otro lado, busquen en tal lugar y así van apareciendo cosas que no estaban, señora Fiscal, en la primera lista que nos pasaron, empresas relacionadas, empresas detrás de las cortinas, más allá, pero los mismos trabajadores que saben porque son los que mueven esas empresas están colaborando, como deben, con el país y con ellos mismos, porque ahora van a pasar a ser empresas del pueblo y de los trabajadores, el socialismo. Bien, yo creo si alguien tenía dudas, porque aquí hay, en Venezuela hay, como no, varios sectores pues, dentro de la opinión, hay algunos que creo no tienen remedio, ah, esa es una minoría afortunadamente, no tienen remedio en el sentido de que ellos nunca estarán de acuerdo, nunca, jamás con ninguna medida que mi gobierno aplique ninguna, si ganamos los Juegos Bolivarianos, no, no, Chávez compró a los jueces, hizo trampa, eh; si crecen las reservas internacionales, no, eso es mentira, no creen, nada bueno lo creen, lo malo lo andan buscando para exagerarlo y si no lo consiguen, para inventarlo, es decir, han degenerado, esa es una minoría, ahí están dirigentes de partidos de oposición, eh, el viejo adecaje, el viejo copeyanaje y sus derivados, eh, una buena parte de la burguesía nos odia, hay excepciones, a muerte, nos odia a muerte, que si a mi me consiguen en una esquina es que me matan, me matan, es un odio visceral, a muerte, ojalá que tengan salvación, nunca es tarde, verdad, para que un rayo de luz algún día les toque el alma y vean la verdad, la verdad verdadera, pero creo que el grado de veneno que tienen en el alma es tan grande que no sé, Dios mío, si habrá un antídoto para recuperarlos a su equilibrio mental, espiritual, ojalá porque son seres humanos, son nuestros hermanos también. Luego hay un sector de oposición racional, no, que muchas veces se deja llevar por los de la oposición irracional, porque son débiles, los chantajean, los presionan, los llevan a veces como ganado, bueno así como los trajeron para acá, como ganado al matadero, aquel día terrible del 11 de abril de 2002, los enviaron para acá y ellos no se daban cuenta que los estaban enviando al matadero que incluso antes de que llegaran aquí y comenzaran a aparecer los cadáveres, triste y dolorosamente, ya ellos estaban practicando cómo iban a denunciar que Chávez había matado a esa gente, un plan macabro, echarle los muertos a Chávez para luego matar a Chávez, eh, no sólo tumbarlo, matarlo y luego iniciar la persecución que se inició y que la vimos y la masare contra el pueblo, entonces hay un sector al que yo sí creo que tiene racionalidad y al que seguiré llamando al juicio, al buen juicio, a que pongan las cosas en la balanza de la razón, de la razón, del juicio, de la verdad, con todas las críticas que nos puedan hacer y nosotros a ellos bien. Ese es un sector, hay otro sector a veces algunos los llaman “ni ni”, “ni ni”: ni están por aquí ni están por allá. Y hay otro sector grande que son los revolucionarios los convencidos como nosotros de que este es el camino, y no tenemos ninguna duda, y bueno hay variantes en cada sector, pero son así como vistos a grosso modo, distintos sectores de la opinión nacional. Yo creo que apartando el sector irracional que es una minoría, pero con mucho poder para influenciar: tienen televisoras, están 24 horas al día lanzando veneno, tienen periódicos todos los días, radios 24 horas al día lanzando veneno sobre los demás sectores; tienen mucho dinero, instituciones, instituciones mayormente privadas pero también públicas, gobernaciones, alcaldías, están incrustados en distintos organismos del Poder Público en lo individual o en macoyas, vieja y/o nuevas; es el viejo estado, el viejo régimen, el viejo sistema, con una capacidad de acción que no es... no debemos –cómo se llama- desdeñar, subestimar, no. Es como dice Fidel, Fidel me decía: Chávez, que diferencia la revolución cubana y la bolivariana, aquí esos sectores se fueron para Miami, y están allá aquellos cubanos que de manera irracional se oponen a todo cuanto haga la revolución cubana. Hace poco salieron, a pesar de que han pasado 60 años, hace poco salieron a destruir los discos de estos cantantes, Juanes y Olga Tañón, porque fueron a cantar, sólo porque fueron a cantar en la Plaza de la Revolución ¿Ve? Eso es signo de locura, salieron a destrozar los discos y a declararlos traidores, dígame Olga Tañón, cómo va ser traidora Olga Tañón. Bueno, entonces apartando esos sectores irracionales, Fidel dice que Miami, Miami Chávez tú lo tienes allá. [Risa] Miami lo tienes tú allá en Caracas, lo tengo en Caracas, por dentro, actuando, y tienen gobernaciones, tienen alcaldías, televisoras, ya dije periódicos, poder, tienen parte del poder, y tratan siempre de debilitar el poder nacional y de derrocar al Gobierno y de convulsionar la sociedad, siempre estarán en eso, no ven que están enfermos, están enfermos, una especie de locura es eso, una especie de locura. Ahora, apartando esos sectores que tienen una especie de locura, yo confío en que los venezolanos y venezolanas con esto que está ocurriendo los que no se han terminado de dar cuenta, se den cabal cuenta de verdad verdad, qué es lo que este Gobierno defiende, y a quiénes defiende éste, el Gobierno que yo dirijo, el interés del pueblo, de la sociedad, con esto deben darse cuenta, ojalá los que dudan, que tienen un Gobierno para defenderlo pues, sin importar que sean del Partido Socialista o no sean, o que trabajen en el Gobierno, o no trabajen en el Gobierno. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estamos para defender los intereses de la colectividad, los intereses de la nación toda, de la nación toda, hasta los más pequeños detalles. Bueno, fíjense, vamos a ver entonces, un primer pase. Yo quiero mostrarles, está preparado un primer pase a los Almacenes Transportes Cerealeros ATC, esta era una empresa de uno de los bancos que están intervenidos, esos grupos de bancos, algunos liquidados sobre todo estos son de los bancos liquidados, liquidados. Que son el banco BanPro y el Banco Canarias, los demás están intervenidos a puerta cerrada, y como hemos dicho pronto abrirán sus puertas conformando un nuevo banco al que le hemos llamado Banco Bicentenario Banco del Estado. Y en el proceso van surgiendo, por supuesto, nuevos elementos para ir apuntalando esas decisiones. Bien, allá en la carretera vía San Carlos, en el municipio Araure, Portuguesa, está el gobernador Wilmar Castro Soteldo, ayer lo veíamos en Santa Inés de Barinas, me traje el sol de Santa Inés en el rostro. El sol de la victoria alumbra en Santa Inés, y alumbra en la cara de Chávez. Nos quemamos sabroso en Santa Inés. Bueno, luego del gobernador debe estar el general de brigada Justo Noguera, de la Guardia Nacional Bolivariana, responsable en Portuguesa del aseguramiento de estos bienes; debe estar también Haischel Escorche, responsable del equipo de recuperación de esa empresa de Almacenes Transportes Cerealeros; Carolina Urteaga está allá también, presidenta del Centro Venezolano Agrario Pedro Camejo; Rubén Cortez Becerra, coordinador del Ministerio de las Comunas y de la Protección Social, y un vocero del Consejo Comunal Algodonal, comunidades cercanas a los almacenes, a la empresa, José Espinoza. Bueno, esta empresa tiene 751 gandolas, de las cuales 518 están operativas y 233 paralizadas. Ya estamos con mecánicos, estamos reparándolas pues, eso pasa ahora al Estado, para fortalecer el sector público productivo de distribución, en este caso distribución, almacenes. Trabajadores tiene la empresa, 652. Todos esos trabajadores tienen garantizados sus derechos, y contamos con ustedes, trabajadores, trabajadoras. El proceso de intervención comenzó ahora el 2 de diciembre, y luego la Guardia Nacional hace toma oficial de las instalaciones. Le doy el pase al gobernador Wilmar Castro Soteldo, allá en Araure. Adelante. Asistentes [aplausos]. Gobernador del estado Portuguesa, Wilmar Castro Soteldo Buenas tardes, señor Presidente. Estamos acá en la sede de la empresa ATC, con todos los trabajadores de esta empresa, con los consejos comunales, con los compañeros de la Fuerza Armada, los compañeros del Ministerio del Poder Popular para las Comunas, los compañeros del Ministerio de Agricultura y Tierras, para hacer la toma formal de este grupo de empresa, que no sólo es ATC la que está acá cerca de donde estamos en este momento haciendo el pase, sino que al lado de ATC también hay dos empresas muy grandes que pertenecen a este grupo que como ya el pueblo venezolano sabe pues intentó estafar al pueblo y a la nación. Acá al lado está la empresa Pronutricos, que también tiene alrededor de 700 trabajadores, junto con el grupo de empresas procesadoras, tanto del maíz como del arroz; y acá están todos los trabajadores, tanto los que están trabajando en la empresa como algunos trabajadores que también fueron despedidos de manera ilegal, irresponsable, que es parte del trabajo que harán los equipos que usted ha designado para determinar qué va a ser de la vida de estos trabajadores, de forma tal que están a la espera de esos lineamientos que ya usted ha venido dando, nos ha venido dando a todos nosotros, y que ya ellos están aquí pendientes brindando todo el apoyo. Desde que el general Noguera llegó acá, a la toma formal de estas instalaciones, los trabajadores han sido unos colaboradores seguros, incansables, pendientes incluso muchos de ellos, que no han cobrado sus quincenas, sus días de trabajo, vienen acá trabajando, y tienen operativas las plantas esperando, Presidente, esas decisiones que sabemos el Gobierno nacional va a tomar en beneficio, tanto de los trabajadores como del pueblo venezolano. Adelante, Presidente. Presidente Chávez Bien, gobernador, es bueno ratificar lo que hemos dicho, todos esos trabajadores son necesarios, los necesitamos, son ustedes el alma de esas empresas, y sobre todo ahora que van a comenzar transitar hacia el socialismo, el modelo socialista de empresas, socialismo bolivariano. Fíjense, vean ustedes, ahí estamos mirando un panorama... A ver, póngannos por favor los vehículos de carga, estaban mostrándolos ahora mismo, un paneo que llaman. ¡Ajá! Por favor, acerquen la cámara, vayan moviéndola. Ustedes pudieran moverse, Castro Soteldo, en vez de quedarse ahí como paralizados ¿no?, muévanse un poco, para que las cámaras vayan tomando imágenes. Miren esas gandolas. Son gandolas de esas cerealeras. Esto es para cargar maíz. Yo quisiera hablar con un trabajador. Ahí están moviendo una y están trabajando. Mira, ahí va cargada, va full, sobre todo ahorita que la cosecha de maíz fue muy buena, el sorgo, el arroz; ¿no Elías? Ahora mismo necesitamos seguir moviendo esos camiones, recuperando los que están inoperativos, organizando de una mejor manera, de una nueva manera a los trabajadores. Yo les pido a los trabajadores que organicen por ejemplo los consejos de trabajadores. La organización de la clase obrera. Vean ustedes. Ahora... Déjalo quieto, que él está suelto ahí... Niño Gabriel Alejandro Blanco ¡Chávez, Chávez, Chávez! Presidente Chávez Ven acá, hijo. ¡Chávez, Chávez, Chávez! Ven acá, papá. Déjalo quieto. ¿Quieres venir? Venga pues. Camina por aquí. Déjalo quieto, si él no quiere venir que no venga, que se quede. Ven acá, pues. ¿Quieres venir? ¡Ah tiene chaqueta! La chaqueta, porque está haciendo como frío aquí, vale. Claro. Bueno, entonces precisamente estos banqueros estafadores se dedicaron a mover el dinero de los ahorristas, a lo mejor con el dinero de ustedes, ahorristas que están acá a lo mejor no, sin duda los tomaron ellos para comprar empresas como estas. Algunas aquí, otras en el exterior. Venga, compadre. ¿Pa’ dónde vas por ahí, chico? ¿Qué pasó?, ¿me estás llamando? Niño Gabriel Alejandro Blanco Sí. Presidente Chávez ¿Quieres agua? ¿Y el helado te lo trajeron? ¡No! ¡Sí! ¿Dónde está el helado? Respuesta Ya se lo comió. Presidente Chávez ¡Ya se lo comió! Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Eres rápido pa’ comer helado, chamo. Tiene sed, claro, comió helado. ¿Tú conoces a Alí? Mira, ese es el señor Alí. Y Jorge. Chócala. Bueno, ahora seguimos aquí transmitiendo ¿no? Fíjate, yo quiero que tú veas allá los camiones. Con la platica de ustedes habían comprado esos camiones. Mira, otra vez, ahí están los inmovilizados. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ahí están los camiones [risa], los camiones. Muévanse de ahí, Wilmar. ¿Por qué...? No pueden caminar por entre los camiones, con los trabajadores. ¿A ver? ¡Ajá! Aquí tengo yo a mi amigo Gabriel Alejandro Blanco, Blanco Cedeño. ¿Ustedes son caraqueños? Madre del niño Gabriel Alejandro Blanco Cedeño Sí. Presidente Chávez Seguramente tienen raíces en oriente, porque Cedeño viene de oriente. Padre del niño Gabriel Alejandro Blanco Cedeño Nacimos en el estado Táchira, la tierra del general Müller Rojas. Presidente Chávez [risa] El general Müller Rojas. Vamos a saludarlo con un aplauso aquí al viejo Müller, al viejo general. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Táchira y oriente. Bueno, vaya con mamá pues. [beso] Vaya. ¡Ajá! Qué niño. Entonces ellos... Mira, yo estoy estudiando, estudiando, estudiando, y leyendo los informes. Por ejemplo, no voy a nombrar a ninguno porque no viene al caso, esto corresponde a las investigaciones precisas que se están haciendo. Viene un banquero de estos que compró bancos con la plata de esos mismos bancos. Aquí hay informaciones, por ejemplo como esta: “Tal (uno de los banqueros) le giró instrucciones a otro de sus gerentes para que abrieran fideicomiso en una de sus empresas. Daba como garantías tales recursos, por un monto de 527 millones de bolívares...”. Y luego se hizo el desplazamiento del capital, ¿cómo se llama?, la transferencia. Esto tiene que ver con Seguros La Previsora. Por cierto que es una de las empresas de este grupo, y también le envío un saludo a sus trabajadores, los necesitamos. Porque de una vez comienzan los rumores, desde los laboratorios de guerra sucia, para tratar de causar alarma. No, nadie se alarme, nadie se ponga a creer en los engañadores, que andan tratando de desestabilizarnos pues; nadie se deje desestabilizar, aquí tienen un gobierno, los trabajadores, el pueblo. Bueno, entonces esa empresa es una empresa grande de seguros, Seguros La Previsora. Pues bien, esos trabajadores los necesitamos, y esa empresa es parte de las empresas que fueron adquiriendo estos grupos. Y ahora pasan a ser del Estado, pasan a ser del pueblo. No llores, chico, ¿por qué lloras? ¿Será que quiere más helado? No te preocupes, señora, los niños son así, lloran un rato, corren otro, se duerme un ratico. Déjalo tranquilo que llore, si quiere llorar un rato. A lo mejor quiere más helado, porque come helado rápido. Fíjate, luego ellos fueron... En fin, lo que quiero decir con esto es que ellos fueron utilizando el dinero de los ahorristas para hacer transferencias de aquí para allá, de allá para allá, ¿cómo es que llaman esto, Vásquez Orellana?, unas centrífugas, mecanismos financieros distintos; un fraude pues, una estafa. Y entonces adueñarse de empresas como éstas, de no sé cuántos camiones, y seguros como La Previsora, y empresas de atún, que ya vamos a ver más tarde. Bueno, mira, Wilmar, vamos a darle la palabra al general Noguera, que nos haga una relación breve de cómo consiguió las instalaciones, los equipos, y sobre todo el personal obrero, los trabajadores y trabajadoras. Adelante general Junto Noguera. General de brigada (GNB), Justo Noguera ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Mi Comandante en jefe. Y esto es una prueba de que estamos venciendo, mi Comandante. [Falla del micrófono] ...para el objetivo de lograr el socialismo. En cumplimiento de sus instrucciones mi mayor general Luis Alfredo Mota Domínguez, tomó todas las acciones necesarias para asegurar, rescatar los bienes de la empresa en cuestión. Le hago un resumen, en el estado Portuguesa se han rescatado once empresas hasta el momento, estamos en investigaciones, porque los mismos obreros están suministrando información que ha sido confirmada al momento de ejecutar la respectiva visita domiciliaria. Es importante resaltarle, mi Comandante en jefe, que el personal de obras de todas las plantas han hecho un gran esfuerzo en mantener funcionando estas empresas, todo en apoyo a la gestión gubernamental de nuestro Comandante en jefe. Adelante, mi Comandante en jefe. Presidente Chávez Bien, general Noguera, hágame el favor, gracias por la información. Nos está diciendo que ya se han recuperado once empresas, dijo, sólo en el estado Portuguesa. Y siguen apareciendo. Bueno, que no quede una sola en manos de estos bandidos, esas empresas hay que rescatarlas para ponerlas a producir ahora en función del interés nacional, por eso sigamos sin descanso buscando, buscando información, armando el mapa, asegurándolas, que no se lleven ni un solo camión, ni una sola vaca. Dentro de unos minutos vamos a hacer un pase allá a los llanos de Barinas, donde apareció un hato, creo que de 10 mil hectáreas, y miles de cabezas de ganado, por eso es urgente tomarlas, porque si no empiezan a llevarse las vacas, empiezan a venderlas, o a esconder los camiones. No ven que son unas mafias, son unas mafias. Pues bien, general Noguera, a ver si por allí hay alguno de los trabajadores de la empresa que pueda darnos alguna reflexión, el vocero del consejo comunal. Adelante. Trabajador de Almacenes y Transportes Cerealeros, Gustavo Silva Muy buenas tardes, mi señor Presidente. Un saludo revolucionario de todos los trabajadores de acá de Almacenes y Transportes Cereales, ATC. Agradeciéndole en esta tarde ¿verdad? al gobernador acá presente del estado Portuguesa, y a la Guardia Nacional, conjuntamente con el general Noguera. Y un saludo revolucionario mi Presidente, y diciéndole, para que entienda, por favor disculpe la palabra, que aquí potencial venezolano, bastante potencia venezolana para trabajar y seguir adelante y sacar el país adelante, para lo que sea, para cualquier rincón a nivel nacional. Siempre iremos a llevar los productos a Mercal, Pdval, lo que usted mande mi Presidente. Mi nombre es Gustavo Silva. Presidente Chávez Un aplauso vamos a darle a Gustavo Silva, trabajador. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y como él ha dicho, ahí es donde hay potencial nacional. Yo vi como unas imágenes de un grupo de personas ¿no?, que están sentadas creo que bajo un toldo. ¿Están ahí cerca?, ¿a cuántos metros de ustedes están, Silva? ¿Estos son trabajadores también, Silva? Asistentes [aplausos]. Trabajador de Almacenes y Transportes Cerealeros, Gustavo Silva Y la gente de los consejos comunales. Presidente Chávez Un abrazo a todos los trabajadores, trabajadoras, y ahora es que vamos a levantar esa empresa para el beneficio del pueblo, empresa socialista. Silva, hazme un favor, vamos a darle la palabra a alguno de los compañeros de los consejos comunales. Únanse los trabajadores, las comunidades, los consejos comunales, los consejos obreros; la unión, la Guardia Nacional Bolivariana, la Gobernación, la alcaldía, todos juntos, el Gobierno, el poder popular, el poder obrero. Adelante. Vocero del Consejo Comunal Algodonal, José Espinoza Un saludo revolucionario mi Comandante. Desde aquí desde el Municipio Araure estamos muy complacidos en rescatar esta empresa y convertirla en una empresa socialista para el pueblo, donde el pueblo trabaje unido con los trabajadores que están aquí en esta empresa. Sabemos que no lo vamos a defraudar, vamos a seguir adelante, y con el apoyo del comandante Noguera, del gobernador, y el equipo de la comuna y del Ministerio de la Tierra, bueno vamos a hacer lo posible para salir adelante, de que esta empresa sea una empresa socialista que se dedique al pueblo, porque la empresa que estaba anteriormente no colaboraba nada con ningún consejo comunal, ninguna comunidad. Adelante, Comandante. Presidente Chávez Muchas gracias, compañero. ¿Cómo es tu nombre? Vocero del Consejo Comunal Algodonal, José Espinoza Mi nombre es José Espinoza, del caserío Algodonal, vocero comunal. Presidente Chávez ¡Ah! José. Bueno, gracias por tu participación, José, compañero Espinoza. A través de ti le damos un saludo a todos los miembros de los consejos comunales de allí de Araure, de Portuguesa. Y ahora esa empresa es de todos, ahora ustedes tienen que ayudar a cuidarla, junto con los trabajadores, para que vaya transitando hacia el modelo socialista. Deben participar las comunidades, los consejos obreros. Al respecto de ese nuevo modelo, que hay que ir ahora construyendo, porque no existe. En la empresa privada hay un patrón y los trabajadores, muchas veces esclavizados, ¡eh! Y mayormente viviendo en la pobreza, explotado. Y el dueño, enriquecido y haciendo trampa muchas veces, como en este caso. No estoy condenando a todos los empresarios privados. No. Ustedes saben, aquí hay algunos, que primero que nada el respeto, primero que nada la presunción de la honestidad, ¿verdad? Pero aquí está la demostración de la podredumbre, de la podredumbre, de la manipulación de recursos que son de todos, para el beneficio de una minoría. Ahora no, esos recursos: camiones, instalaciones, capacidades, potencial venezolano, como dijo Gustavo Silva, el trabajador que hablaba, pasa ahora a un nuevo modelo. Al respecto de ese nuevo modelo Rubén Cortez, me dicen que es coordinador, Érika ¿no?, ahí está la ministra Érika. Ministra del Poder Popular para las Comunas, Érika Farías Haischel. Presidente Chávez ¿Quién está? Ministra del Poder Popular para las Comunas, Érika Farías Haischel. Presidente Chávez ¿Está allí? Allá. ¿Cómo se llama? Ministra del Poder Popular para las Comunas, Érika Farías Haischel Escorche. Presidente Chávez A ver si tengo en la ficha... A ver. ¡Ajá! Haischel, Haischel Escorche. Correcto. Ella es responsable del equipo de recuperación de la empresa, de intervención, y ahora no sólo recuperación, es transformación en empresa socialista. Vamos a darle la palabra entonces a Haischel. Adelante, Haischel. Responsable del Equipo de Recuperación de ATC, Haischel Escorche Buenas tardes, Comandante. Aquí nos encontramos en los espacios de la empresa recuperada ATC. Desde tempranas horas de la mañana hemos estado conversando con los trabajadores, que están muy dispuestos a seguir avanzando junto a la Revolución, junto a usted, Comandante-Presidente, una tropa que nos encontramos aquí con mucha disciplina, con mucho empeño, con mucho entusiasmo, en función de seguir y continuar transportando la materia prima y distribuyendo los productos a Mercal y a Pdval, que son los productos que se distribuyen desde esta empresa de transporte. También nos acompañan acá los compañeros de los consejos comunales, once consejos comunales de las adyacencias, que se encuentran también dispuestos, combativos, para continuar avanzando con usted, Comandante, al frente en la Revolución, y construyendo el socialismo y la Patria nueva, Comandante. Adelante. Presidente Chávez El socialismo, la Patria nueva. Dime una cosa, Haischel, ¿tú tienes cuánto tiempo allí? Responsable del Equipo de Recuperación de ATC, Haischel Escorche Comandante, nosotros asumimos esta tarea hace 48 horas exactamente, junto a un equipo multidisciplinario, para venir acá a ejercer todas las acciones necesarias para verificar los estados financieros y todas las actividades; para construir un plan, junto a los compañeros trabajadores, por supuesto, y junto a la organización popular. En función de que no se detenga durante los próximos días todo el proceso de transporte de la materia prima y la distribución en Mercal y Pdval, Comandante. Adelante. Presidente Chávez Correcto. Bueno, yo te felicito Haischel, ella forma parte de este grupo de jóvenes profesionales, que están asumiendo ahora; y es una escuela, escuela para el socialismo, escuela de cuadros, Ricardo, Ricardo Menéndez, de la Dirección de la Escuela de Cuadros del Partido Socialista. Cada fábrica debe ser una escuela. Y ustedes están allí aprendiendo sobre todo y elaborando fórmulas, para garantizar la continuidad operativa de la empresa, para mejorarla y cambiar el sistema, del capitalismo al socialismo. Lo cual es un invento, invento heroico decía Mariátegui. Bueno, felicitaciones Haischel, no tenemos más tiempo para seguir conversando en este pase, ya es la una y cuarenta, casi, nosotros salimos esta tarde a Cuba, a la reunión de la Comisión Mixta y la Reunión del ALBA, Cumbre Presidencial de la Alianza Bolivariana. Entonces nos despedimos, Haischel. Tienes tú y ustedes una gran responsabilidad, yo sé que no nos van a quedar mal. Ni ustedes allá ni este grupo de jóvenes que tenemos acá profesionales, ahora que van a asumir esa gran responsabilidad de conducir estas empresas, junto con el pueblo, junto con los trabajadores, y con el rumbo al socialismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Gracias, Wilmar Castro Soteldo; gracias general Noguera; Haischel y todos ustedes los trabajadores, Rubén, José. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, quería mostrarles... Hazme el favor, pasa esas fichas para allá, porque tengo bastantes papeles acá. Quería comenzar a mostrarles esto. Porque fíjense esto, nosotros debemos mantener el ritmo, Jorge, del compromiso que tenemos de devolver a los ahorristas sus recursos, a los ahorristas. Por cierto que hay una propuesta de reforma de la Ley de Bancos que está en discusión en la Asamblea Nacional, ahora se está discutiendo. Y a mí me parece necesario que incrementemos esos puntos que la banca le aporta al Fondo de Garantías. Estoy de acuerdo. No me han consultado, sólo lo leí por ahí en un informe político que anoche revisaba, y dije estoy de acuerdo, los bancos deben aportar más a Fogade, y cosas como estas demuestran la necesidad, Alí, de que así sea. Y eso nos permitirá además, señor presidente del Fondo de Garantías de Depósitos, Humberto Ortega Díaz, que está con nosotros aquí, nos permitirá elevar el techo de la garantía, de 10 mil a 30 mil. Estoy de acuerdo. Pero, bueno, ahí está el Poder Legislativo discutiendo, deliberando. Ustedes, Jorge, Alí, vayan, reúnanse con los señores diputados, la presidenta de la Asamblea Nacional, porque eso tiene carácter de urgencia, para que comencemos ya, este mismo mes, a incrementar el aporte. ¿Ese aporte lo hacen cada cuánto tiempo los bancos? Mensualmente. Pudiera ser diario. Los bancos cobran diario. No sé, al cierre del día pudiera ser. Digo yo. Ustedes escojan el mejor método. Al mes, correcto, está bien, cada mes. Pero que se suba el porcentaje. ¿Cuánto está ahorita, Alí? ¿Eh? No, no, yo digo el aporte de los bancos. Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz 0,50. Presidente Chávez ¿0,50 de qué? Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz 0,50 por ciento... Presidente Chávez Ahí está el presidente, diga. Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz 0,50 por ciento. Presidente Chávez ¿De qué? Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz Del total de la masa de ahorristas que hay en el sistema financiero. Presidente Chávez Es muy poquito. ¿No crees tú que es muy poquito? Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz No, ese es el porcentaje... el monto porcentual que... Presidente Chávez Esta bien, pero yo creo que es muy poquito. Está proponiendo la Asamblea Nacional, un conjunto de legisladores que conocen el tema, incrementarlo. ¿A cuánto es Alí? Presidente de Fogade, Humberto Ortega Díaz Sí, la propuesta es de... Depende, si se sube a 1,50 subiría la garantía a 30, y si es 1,25 subiría a 25. Presidente Chávez No, yo creo que es a 1,50, y subir a 30. Creo que es lo correcto. ¡Eh! Es lo correcto. Hay que incrementar los mecanismos de regulación y de control, esa es una de las conclusiones... bueno que no sacamos ahorita, vean la crisis en Estados Unidos, allá sí hubiera caído una crisis de bancos, y los banqueros gozando. Porque allá no quiebran los banqueros, quiebran los bancos. Como aquí también antes, anteriormente aquí hubo una crisis de bancos, una corrida general, y entonces el Gobierno, que era un gobierno burgués, era un gobierno subordinado a los ricachones, a la burguesía, lo que hizo fue proteger a los ricos, y dejó a la mayoría de los pobres al desamparo, por eso les decía: ¡comparen ustedes! El compromiso de este Gobierno, y el mío en lo personal, es con los más necesitados, con la colectividad, no con los intereses de la burguesía. Es un cambio radical. Yo quiero recordar que nosotros en este mismo salón, hace poco tiempo, diez años después de la crisis, todavía estábamos reconociendo ahorros, que muchas personas murieron esperando que se los devolvieran, hubo hasta suicidios. ¡Una verdadera crisis social! Se hundió el país más en la miseria, mientras un pequeño grupo de banqueros y políticos, y amigos, y etc., se volvieron más ricos y se llevaron el dinero, los banqueros prófugos. Pero era una red de banqueros y políticos, unas mafias saqueando al país. Bueno, lo hicieron durante cien años prácticamente. Bien, fíjense ustedes, esto es importante explicarlo. Por favor, pásenme la lista de las personas que están aquí que van a recibir, de manera simbólica ¿no?, van a recibir, es un pequeño grupo, para evidenciar que el proceso sigue en marcha ¿verdad? Van a recibir sus certificados de depósito del pago. Entre ellos nuestro amigo que se durmió, se cansó de corretear por aquí. ¿Ya consiguieron la gorra pa’l niño y una medalla? ¿Y ese que está ahí quién es? ¿Ese es tu niño? ¡Mira, ahí está Ezequiel! Que tenía gripe el otro día. ¡Hola! Ezequiel. ¿Qué pasó, chamo? ¿Ah? ¿Se cayó también? Por ahí creo que se cayó. No. No, ese no se cae nunca. ¿Quieres un helado también? ¿Puede comer helado? Ya se le quitó la gripecita, me dijiste que tenía. Bueno, dale un helado, chico, a Ezequiel. Ven acá, chamo, chócala. ¡Corre, corre! ¡Eeeso! Mira Ezequiel. Vamos a darle un aplauso a Ezequiel, este es otro de los... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Quieres helado? Anda que te den un helado. [beso] Vaya pues. Mira, mira, allá estamos. Mira. Mira donde estás tú allá, mira. Saluda allá, mira. ¡Eeeso! ¡’Na guará! [beso] Vaya, hijo, que Dios me lo cuide, pues. Fíjense ustedes esta información, hasta el día de hoy hay 35 mil 469 planillas registradas de ahorristas reclamando su derecho. Luego de esas 35 mil 469, el Banco de Venezuela ha recibido y ha procesado 25 mil, y la banca privada, aquí representada por alguno de sus gerentes, presidentes, etc., ha procesado 10 mil 469. El Banco de Venezuela solamente, hasta ahora, ha cancelado recursos equivalentes, o que llegan a 59 millones de bolívares, eso lo ha pagado el Banco de Venezuela a los ahorristas. Esto corresponde a 16 mil 676, de los que se han registrado, que son 25 mil. Ahora, ese dinero de dónde está saliendo, ese dinero viene de Fogade, Fogade loa aporte, ¿verdad?, al Banco de Venezuela. El Banco de Venezuela cancela. Igualmente lo que los bancos privados cancelen viene también de Fogade. Ojalá ellos hicieron un aporte especial ¿verdad?, de sus dividendos y ganancias ¿no?, cada uno pudiera hacerlo. Pero no, no le pedimos eso por ahora, Fogade les envía el recurso y ellos lo administran y cancelan. Confiamos en ustedes, Vargas que está aquí, y otros señores de la banca, confiamos en ustedes. Yo confío en la honorabilidad de ustedes, a menos que me demuestren lo contrario, si me lo demostraran ahí está la fiscal en verdad, y aquí estamos, y el peso de la ley caerá donde tenga que caer. Tengan ustedes la seguridad que así será. Pero nosotros confiamos, y bueno por eso estamos trabajando juntos. Y luego ese dinero, repito, viene de Fogade. Ahora, ese dinero nosotros tenemos que recuperarlo. ¿¡Cómo lo vamos a recuperar!? De distintas maneras. Una de ellas, la más inmediata, es como manda la ley, recuperar todas las empresas que estos bandidos han venido comprando, adquiriendo, esos camiones cuánta costarán, no sé en este momento. Habrá que hacer ahora la auditoría, ¿no, Alí? Sí. ¿Qué nos dices, Alí? Porque el ministro de Finanzas está, según la ley, al frente de esto, y está asumiendo toda la administración de estos recursos. Aun cuando no es el Ministerio de Finanzas el que los va a administrar directamente; no, estas empresas las iremos transfiriendo, Ortega, a los entes correspondientes: Pdval, Mercal, los que están en la batalla económica, directa, productiva quiero decir. Alí. Ministro del Poder Popular para la Economía y Finanzas, Alí Rodríguez Araque [falla de micrófono]. Presidente Chávez Creo que está apagado. ¿A ver? Ministro del Poder Popular para la Economía y Finanzas, Alí Rodríguez Araque El plan que hicimos fue primero identificar las empresas, incluso estamos haciendo chequeo de todos los registros, para estar absolutamente seguros que aquellas empresas que se ocupan correspondan a los accionistas. En segundo lugar, la localización física, que la está cumpliendo el general Mota, muy diligentemente, y por supuesto ya ir haciendo la transferencia correspondiente, porque tenemos el mandato además del Tribunal de Control que está a cargo de este proceso. Es lo que se está haciendo en estos momentos, y el objetivo, por supuesto, como usted lo acaba de explicar, es la recuperación de todos esos activos para por un lado cumplir con las obligaciones con los depositantes, y transferir eso también para cumplir con las importantes obras que está realizando el Gobierno en materia de producción, procesamiento, transformación y distribución de alimentos. Pero no solamente de alimentos, sino también otras empresas, como la que se acaba de ver transporte y la gran diversificación que tenía este grupo. Presidente Chávez La empresa de seguros, por ejemplo. Ministro del Poder Popular para la Economía y Finanzas, Alí Rodríguez Araque Seguro. Presidente Chávez Seguros La Previsora pasa a manos del Estado. Y vamos a conformar además... Ministro del Poder Popular para la Economía y Finanzas, Alí Rodríguez Araque Presidente es bueno advertir algo ¿no? La Previsora está en buenas condiciones en cuanto a balance, hay algunas clínicas que están rechazando pacientes que van con Seguros La Previsora, ellos están obligados a cumplir, porque para eso cobran sus primas y hay que advertir eso porque ya instruimos a la Superintendencia de Seguros que aplique las sanciones cuando estos hechos se presenten. Presidente Chávez Bueno y en caso de clínicas yo creo, señor Fiscal, que impone además otro delito ¿verdad? Se impone no, se supone, si yo soy el dueño de una clínica y viene un enfermo que está además asegurado y yo me niego a atenderlo, bueno eso pudiera configurar, creo yo, un delito de atentar contra la vida de una persona, la salud de una persona. Es importante lo que tú has dicho Alí y yo pido señora Fiscal que entonces designemos a alguien, un equipo especial para estos casos, aquí tenemos que cumplir con las leyes todos y si algo... repito lo que dije hace un rato, una de las enseñanzas de estos problemas que no constituyen ninguna crisis, gracias a la fortaleza que tiene Venezuela hoy, del pueblo, la sociedad, el gobierno, el sector privado decente que es la mayoría no tengo dudas, que trabaja de verdad, la banca privada en buenas condiciones, no aquí no va haber ninguna crisis como quieren algunos, como quisieran algunos que el país se hundiera para sacar a Chávez, es la locura a la que me refería ahora. Bueno, entonces una de las enseñanzas es esta, tenemos que ser mucho más rigurosos en la exigencia del cumplimiento de la Constitución y la Leyes de la República todos los que estamos aquí y el pueblo, la sociedad toda. Bien, me informaba Vázquez Orellana que incluyendo los montos que se van abonar al día de hoy tanto al Banco de Venezuela como a la banca privada, llegaremos a 113 millones de bolívares fuertes que ya estarán en manos de más de 35 mil venezolanos y venezolanas, si no hubiese aquí un gobierno como este tenga ustedes la seguridad que esos miles y miles de venezolanos en las puertas ya de la navidad, estarían atrapados por la angustia, tengan la seguridad. Por eso les digo, pongan en la balanza, no tendrían asegurado nada y especialmente en estos días de la navidad son tan importantes, tan sentidos por la familia venezolana. Bueno fíjense ustedes, tenemos el siguiente pase pero antes del pase vamos a llamar a la señora que está por aquí sentadita hace rato, María Concepción Mogollón, ella es bueno un adulto mayor que tenía sus cuentas de ahorro en Banpro uno de los bancos liquidados, vamos a entregarse su certificado de depósito de garantía, yo quisiera que ella se siente aquí unos minutos nada más, una silla que coloquemos aquí, pero podemos colocar otra silla ahí hay varias sillas, siéntate Alí para que no esté ella de pie ahí sino que nos acompañe por acá y además se toma un cafecito. Ella es nacida en Cúcuta, yo quiero resaltar esto Cúcuta ¿y cuántos hijos tienes tú María Concepción? María Concepción Mogollón 4 Presidente Chávez 4 hijos y nietos. María Concepción Mogollón Tengo como 14. Presidente Chávez 14 nietos un familión pues, un familión, nació en Cúcuta esa bella y bonita ciudad colombiana, eso es el norte de Santander ¿verdad? Cúcuta, bueno y es abuela y bisabuela y me dicen que estas estudiando ahorita. María Concepción Mogollón Paso sentada mucho tiempo y no... Presidente Chávez El asunto de la columna ¿y te están viendo eso, estas en tratamiento? Ah bueno vamos a verificar Reyes Reyes que está por ahí cómo está el tratamiento y se hace falta algo adicional para la abuela María Concepción, así se llamaba la madre de Bolívar ¿te acuerdas? María de la Concepción Palacios, tú eres Mogollón, mira ahí tienes un cafecito ¿qué es esto que tienes tu ahí? De la cosa del... medica, los recipes, ah, vamos a ver que dice aquí, estos son los medicamentos que te mandaron ¿y todos los tienes ya? Ah todavía, 300 quincenal ¿y tú tienes pensión? María Concepción Mogollón Si tengo. Presidente Chávez Si tienes una pensión. María Concepción Mogollón [fuera de micrófono] Presidente Chávez Ah se murió el mayor ¿hace cuánto murió tu hijo? Un año, que doloroso ¿no? un hijo que murió, en paz descanse. Bueno aquí está ¿dónde está Reyes, Reyes están por ahí? Busquen a Reyes por favor, vamos ayudarla claro, además de todo esto se le murió un hijo, tuvo que gastar una plata por la muerte del hijo ¿y los hijos de tú hijo, dejó hijos? María Concepción Mogollón No dejó hijos. Presidente Chávez Ah qué edad tenía, no llores, bueno como no va a llorar. María Concepción Mogollón 47 años. Presidente Chávez Muy joven que en paz descanse, bueno ahora María Concepción Mogollón que se vino para acá ¿hace cuánto María? María Concepción Mogollón Yo me vine para acá... Presidente Chávez A Venezuela tienes aquí. María Concepción Mogollón Me vine en el 50. Presidente Chávez En el 50 yo ni había nacido. María Concepción Mogollón [Fuera de micrófono] Presidente Chávez Ah estaba en San Cristóbal y después para Caracas te viniste ¿en qué año te viniste para Caracas? María Concepción Mogollón ...un nieto me regaló un pedacito y yo hice un ranchito para vivir... Presidente Chávez ¿y dónde está tu ranchito? María Concepción Mogollón En el kilómetro 12. Presidente Chávez De dónde, ahí vives tú. María Concepción Mogollón Vía El Junquito Presidente Chávez Ahí vives tú en un ranchito ¿y con quién vives tú ahí? María Concepción Mogollón Con mi marido. Presidente Chávez Tú marido está allá ¿está bien de salud? María Concepción Mogollón Ta regular. Presidente Chávez Está regularon. María Concepción Mogollón Tiene 80 años. Presidente Chávez 80 años ¿dónde está Reyes? Aja Reyes por favor yo quiero que vaya alguien allá a visitarlos a María a su marido ¿viven los dos solos? María Concepción Mogollón Si. Presidente Chávez Los dos solos. Contreras Maximiano saludamos desde aquí, Contreras Maximiano ¿y él es de allá de Cúcuta? María Concepción Mogollón No él si es de aquí de Venezuela. Presidente Chávez Ah ese fue el que te trajo para acá a ti [risas] ese fue el que te trajo para acá, es de San Cristóbal seguro por ahí. María Concepción Mogollón Si [fuera de micrófono] Presidente Chávez Dónde esta tú hija, ah, hola hija cómo estas compañera, que bueno que estés con tú mamá, claro ¿y en que vinieron en buseta? María Concepción Mogollón En El Metro. Presidente Chávez En El Metro aja, bueno Reyes encárgate ahora hay que llevarlas a la casa hasta dónde viven y aprovecha que alguien vaya a llevarlas y hablar allá ya con más calma, hacer lo que llaman un informe social, un estudio social para apoyarlo en todo. Ese es un principio del socialismo y eso lo que guía mi vida y la guiará para siempre, porque soy un socialista convencido, a cada quien según sus necesidades. María Concepción Mogollón No la dejaban pasar para... Presidente Chávez Ella ¿no? María Concepción Mogollón Si. Presidente Chávez Ella lo mandó, bueno. María Concepción Mogollón Tengo dos hijas, una es bachiller y no tiene trabajo, ella hizo un presupuesto [fuera de micrófono] Presidente Chávez Ese es un presupuesto para un crédito, esa es otra hija. María Concepción Mogollón Si. Presidente Chávez Anaís eres tú, Anaís mira Anaís, necesito un apoyo Reyes, ve, para arreglar la casa, viven cerca de ahí, tienes 3 hijos, aja, bueno Reyes por favor aquí está, métele el ojo aquí toda la familia y este es para crédito que está pidiendo, ah esa es otra cosa y aquí está lo de... toma del problema que ella tiene en la columna y los medicamentos Reyes, te entrego todo esto hermano mío y tú después hablas con ella y alguien que vaya hasta allá, ve, a cada quien según sus necesidades y de cada quien según sus capacidades, ve... María Concepción Mogollón [fuera de micrófono] Presidente Chávez Ah son costureras, Erika tu puedes ayudar en eso también ¿verdad? Un crédito con Inapimi esta no es Margaut ¿Margaut dónde está ahorita en Inapimi todavía? No ¿quién está en Inapimi? Aja bueno ustedes se encargan, pero mira que ellas saben coser entonces un crédito y pueden organizar ahí una unidad de producción, 5 niños más tiene la otra, 3, ve la pobreza y entonces además vienen unos bandidos con los ahorritos de ella se lo llevaron, te das cuenta, entonces hay que aplicarle señora Fiscal ¿verdad? Todo el mazo de la ley, el peso de la ley. Bien, María Concepción, abuela, abuela, María Concepción Mogollón de Contreras, entonces tú recursos que tenías ahí en el Banpro ya están transferidos al Banco de Venezuela, mira aquí está el Presidente del Banco de Venezuela entonces ya tú por esto una preocupación menos ¿verdad? De tantas que ella carga, cuánto tenía ella no digamos pero está por debajo de 10 mil bolívares, no hace falta sabe cuánto, unos ahorritos ¿y la libreta, ya tú tienes la libreta, cuándo te la dieron? Ah ahí está la libreta del Banco de Venezuela ¿no? María Concepción Mogollón [fuera de micrófono] Presidente Chávez Esta era la de Banpro, quebraron el banco los dueños del banco y ahora ella tiene su libreta cuenta de ahorro del Banco de Venezuela ¿está es la nueva? María Concepción Mogollón Si esa es la nueva. Presidente Chávez Si, ajá correcto tiene el logo viejo todavía, claro hay que aprovechar los materiales, ahorrar no se puede estar botando papel, tiene todavía el logo viejo por eso me llamó la atención pero es cierto no se puede estar botando el papel, María Mogollón. Por eso por ahí cuando algunos sacan la bandera con 7 estrellas y creen que con eso nos están agrediendo, no, es la que tienen entonces tienen que gastar esa y comprar la de 8 ó hacerla, fabricarla de 8, si porque algunos sacan la de 7 y creen que uno... no, 7 y 8, es una sola gran estrella las 8 estrellas. Bueno aquí a ver María Mogollón, bueno María ¿no te gusta el café? A ver 4 de diciembre y dónde está el depósito, a ver ¿ah, cómo? María Concepción Mogollón [fuera de micrófono] Presidente Chávez Tienes que ir al cajero porque es que no yo veo la cantidad, yo estoy buscando aquí la cantidad no por curioso sino para verificar, uno tiene que ver los detalles, aja, entonces explícanos tú Vázquez Orellana cómo es la cosa, tú que sabes más que yo de eso. Presidente del Banco de Venezuela, Eugenio Vásquez Orellana Presidente tiene que actualizar la libreta, lo puede hacer de dos maneras o ir al cajero directamente en una agencia bancaria o pasarla por la maquina que nosotros tenemos en cualquiera de los bancos donde se actualiza ese documento que usted tiene allí. Presidente Chávez Okey ¿entendiste tú? Si, y tú hija que está allá que te ayude, ella va para que ella no tenga que estarse moviendo mucho por ahí. Mira toma, y ahora yo te voy a entregar el certificado, aquí dice: el Gobierno Bolivariano de Venezuela otorga el siguiente certificado de garantía de depósito a María Concepción Mogollón de Contreras por la transferencia de sus fondos a una cuenta en el Banco de Venezuela, firmado por el Presidente del banco ¿qué más tiene esto? María Concepción Mogollón [fuera de micrófono] Presidente Chávez Bueno ahí tienes tú dinero en el Banco de Venezuela y tú si quieres déjalo ahí, bueno sacas lo que necesites, para la medicina no deberías sacar, para la medicina nos encargamos nosotros, ve, Reyes. María Concepción Mogollón [fuera de micrófono] Presidente Chávez Para pagar qué, deudas que tiene ella, bueno ella carga todo ahí, es ordenada tiene todo organizado, así debemos ser todos. María Concepción Mogollón [fuera de micrófono] Presidente Chávez Le debe a Banesco ¿no está Banesco aquí? Oye porque ustedes... aquí dice Banesco. María Concepción Mogollón Eso es lo que tengo que depositar para... Presidente Chávez ¿Depositar para? Para pagar la deuda en el cementerio, Banesco pudiera ¿cómo se llama eso? Exonerar, pido a Banesco que revisen, no creo que vayan a quebrar por eso, no, fíjate todas las deudas que ella tiene para enterrar a su hijo es la realidad de los pobres compadre, el capitalismo no tiene corazón, el capitalismo lo que tiene es otra cosa, pero sentimiento el capitalismo no tiene. No te digo pues que si llega una mujer a parir a una clínica privada bueno te atiendo si pagas sino vete ¿cómo es eso chico, qué mundo es este vale, que mundo es este por el amor de Dios? Pero así es la realidad, hagan la prueba pues, haga la prueba alguien vaya a una clínica privada con un dolor o una enfermedad ¿te pasó eso a ti? Asistente El niño tuvo una neumonía, a los dos días el seguro se consumió 12 millones de bolívares y me lo sacaron todavía con un cuatro crítico. Presidente Chávez Porque ya la platica tuya no daba más ve, sacaron al niño, ese es el capitalismo compañeros, ahora ahí están los CDI hermano abierto 24 horas al día, ahí no cobran nada ¿tú no has ido a Barrio Adentro? Has ido, bueno Reyes encárgate de toda ella como si fuera tú mamá que yo la quiero tanto a tú mamá, igualita la abuela. Bueno María mira, María tiene tantas cosas que decirnos de su batalla, un aplauso para María y yo le doy un beso. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Ella soñaba con abrazarme, bueno gracias, vamos a darle gracias a los bandidos estos que hicieron lo que hicieron, porque sino a lo mejor nunca nos hubiéramos abrazado ¿verdad? Vamos a darles las gracias, gracias señores bandidos por habernos permitido que yo conociera a María y además por lo que estamos aprendiendo, vamos a salir fortalecidos de esto, primero que nada en lo moral. Los funcionarios del Estado por ejemplo del Gobierno en este caso y también del Estado señora Fiscal, señora Presidenta del Tribunal Supremo, nosotros no estamos aquí para hacer dinero, el que quiera hacer dinero váyase para otro lado hacer otra cosa pues, eso si le recomiendo que vaya a trabajar con honestidad pues no a robar a los demás ni a tracalear, los familiares de los que aquí estamos igual, sobre todo los familiares más cercamos pues, vean ustedes el caso de Jesse, el ministro Jesse Chacón, bueno él puso su cargo a la orden por dignidad y yo con mucho dolor se lo he aceptado, no tengo ninguna evidencia ni nadie la tiene de que Jesse Chacón esté comprometido en nada de esto, para nada, sólo él por dignidad pues: Presidente me están señalando a mí y tal y atacándolo a usted también, déjeme salir a yo defenderme pues y que no tenga yo ninguna responsabilidad con usted directamente ni con el gobierno; eso es decoroso, desde aquí un saludo a al ministro Jesse Chacón y además anuncio que he designado nuevo Ministro de, como debo hacerlo, de Ciencia, tecnología e Industrias Intermedias y ahí está es Ricardo Menéndez y le deseo éxito y mucha suerte. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Este joven venezolano que fue además líder estudiantil en su momento, en su tiempo, Presidente de la FCU, Federación de Centros Universitarios, estudioso ustedes lo han visto, seguramente lo han visto, lo han oído haciendo reflexiones sobre la ideología, la doctrina, bueno ahora a la batalla Ricardo y vamos a juramentarlo ahora mismo antes de terminar este acto, porque yo de aquí salgo casi que directo para La Habana y es un ministerio de mucha importancia Ciencia, tecnología e Industrias Intermedias, te deseo mucha suerte y cuenta con todos nosotros, estoy seguro que seguirás levantando ese proyecto de la Venezuela industrial, científica, tecnológica rumbo al socialismo. Bueno Maria Concepción Mogollón no te vayas quédate ahí, para qué vas a ir, para que vas a bajar por esa escalera a ver si te resbalas ahí, quédate tranquilita ahí, ahí hay agua ¿quieres un poquito de agua? Si, esta es la mía pero dale compartamos ahí los secretos, te enteras de los secretos míos. Bueno abuela, la bisabuela María Concepción Mogollón, Gabriel que se durmió sus padres le tenían una cuanta en el Banco Canarias también le vamos a entregar a José David Blanco su padre y a Del Valle Margarita Cedeño su certificado de depósito, ya se lo vamos a entregar y también a José David Valderrama Mendoza quien está aquí con nosotros, aquí me dicen que su familia fue afectada en la crisis del 94 que su señora madre tenía cuenta en el Banco Latino y perdió todos los ahorros ¿los perdió, perdió, perdió? Ahí un micrófono ahí a ver que nos dice José David Valderrama ¿de dónde eres tú Valderrama? David José Valderrama De aquí de Caracas, Comandante. Presidente Chávez A ver Valderrama. David José Valderrama Fíjese en el año 94 cuando existió la crisis bancaria donde teníamos unos gobiernos irresponsables que no asumían sino que era la misma tramoya en la conspiración política de explotar al pueblo y quería hacer unas reflexiones Comandante antes de contarle a fondo la cuestión de mi mamá. Yo pienso y tengo la certeza que esto fue un golpe financiero tramado del imperio para poder desestabilizar a Venezuela, que ha sido uno de los países que a pesar de que es un poquito que le ha impactado la crisis, pero que no ha sido afectada totalmente, para poder desestabilizar el gobierno, pero aquí hay un gobierno responsable, aquí hay un Estado responsable. Cuando pasó lo de mi mamá, mi mamá pagaba cotizaba también seguro social, se quedó sin seguro, se quedó sin nada, mi mamá actualmente es una mujer enferma que tiene diabetes, le extirparon la suprarrenal tiene que tomar hormonas de por vida, vive en una habitación alquilada, fue muy afectada con eso, nuestra familia fue muy afectada, yo ingrese en ese momento desde el 96 estoy haciendo activismo político revolucionario, también participe como líder estudiantil en el liceo, cuando estuve en el bachillerato y cuando si se reprimía a los estudiante y cuando si se mataban a los estudiantes y cuando uno no podía ni siquiera decir lo que uno sentía en la calle, no había libertad de expresión, ahí si no había libertad de expresión, desde ahí tomé la riendas de socialismo el camino bolivariano guiado por nuestro máximo líder Simón Bolívar, he venido trabajando en Misión Barrio Adentro cuando empezó Misión Barrio Adentro, Misión Ribas. Actualmente estoy trabajando como facilitador del programa socio-económico que se llama BCV con el país que quería hablar un poco de eso, Presidente, que es importante el Banco Central de Venezuela actualmente está llevando a cabo ese programa justamente para difundir conocimiento económico, que no sea nada más de una pequeña elite sino que sea difundido a toda la población, para que la gente pueda entender qué son los indicadores económicos como el INPC, la balanza de pago, el Producto Interno Bruto y pueda tener criterio a la hora de leer la prensa, pueda tener criterio a la hora de ver una noticia y que no sea engañado por estos gusanos y disculpe la expresión pero es así, no tiene más nombre, los gusanos mediáticos, apátridas que no aman al país, entonces la gente cuando lee la prensa, cuando ve la noticia se alarma y usted que estaba hablando de Fogade estaba hablando de eso, el Banco Central también tiene una figura que se llama Encaje Legal, Presidente, que también da respaldo a los ahorristas, entonces desde ahora aquí está el Presidente Nelson Merentes. Presidente Chávez Perdóname que te interrumpa José David, precisamente basándonos en el encaje hemos liberado... David José Valderrama David José en mi nombre, David. Presidente Chávez David perdón, ah es David José aquí dice José David, perdón David. El Banco Central liberó 200 millones de bolívares del encaje correspondiente al Banco de Venezuela, porque hasta ahí nosotros queremos llegar y vamos llegando, hay un conjunto de bancos liquidados como Canarias y Banpro estamos cancelándole a ustedes, pero hay otros que no están liquidados sino intervenidos a puerta cerrada para ser rehabilitados, por tanto sus ahorristas... me puse yo a pensar, Dios mío y estos ahorristas mientras tanto qué, el banco está cerrado y Fogade no asume porque Fogade sólo asume en caso de los bancos liquidados, entonces se nos ocurrió esa fórmula, llamé a Nelson le dije: dame una idea, qué podemos hacer, Giordani dame otra idea, Vázquez Orellana, Alí, el equipo está trabajando muy bien yo lo felicito y sigamos así unidos y bien engranados, aportando soluciones. Entonces se liberó el encaje, parte del encaje y con eso ya comenzamos ¿verdad? Ya comenzamos bueno ¿cómo se llama? A registrar y pagar aquellas personas que tienen cuentas en los demás bancos intervenidos, que son el Confederado, Central Banco, el Bolívar, todos esos bancos no tengo aquí la lista ahora mismo, entonces las personas que tienen cuentas en esos bancos pueden acudir en cualquier parte del país a las agencias del Banco de Venezuela se registran y retiran su depósito, después nosotros nos arreglamos bueno cuando esos bancos habrán como parte ya de la banca publica. Bueno mira perdóname David, vamos hacer un pase que están esperando hace rato allá en Cumaná, en el municipio Sucre, vamos a ver otra empresa recuperada, otra empresa, en este caso una empresa grande de atún, procesamiento de atún, ya tú vas a ver María Concepción el atún allá en Cumaná, allá debe estar el gobernador, debe estar el general de división Manuel Suárez Hidalgo de la región de defensa, debe estar Ricardo Moreno responsable del equipo encargado de la recuperación, Ricardo Moreno es parte de este grupo de batalla para ir a recuperar las empresas, esta es una empresa que tiene una capacidad muy grande 2 mil 600 toneladas al mes de atún es la capacidad para procesar, está actualmente en el 80,7 por ciento y bueno tiene sus canales de comercialización. Tú sabes qué me decía la Presidenta argentina hace dos día, estábamos hablando de cómo balancear el intercambio comercial, porque Venezuela tiene que dejar de ser un país que sólo exporta petróleo y casi más nada, entonces andamos buscando canales para exportar, no dentro de un bojote de años, no, ahora, nosotros estamos en condiciones con esfuerzo, con un esfuerzo sostenido de exportar, de incrementar la exportaciones no petroleras. Me decía la Presidenta por cierto: tú sabes que me gusta a mi bastante el atún venezolano, el chocolate venezolano me decía la Presidenta argentina, entonces esta es una gran oportunidad Jorge Giordani y todos ¿no? de con estas bases operativas incrementar la producción, incrementar la capacidad, para primero el abastecimiento nacional por supuesto, pero al mismo tiempo ir ya exportando parte de nuestra producción. Vamos a darle el pase pues allá al gobernador Enrique Maestre gobernador del estado Sucre, adelante. Gobernador del estado Sucre, Enrique Maestre Buenas tardes Comandante en Jefe, aquí nos encontramos en el sector El Dique, parroquia Santa Inés del municipio Sucre en donde estamos exactamente en las instalaciones de la empresa Fextun, acompañado por supuesto por los representantes de nuestra Fuerza Armada Nacional Bolivariana, el general Ortega, el general Suárez y por supuesto el general Víctor Hernández comandante de la guarnición, de igual manera tenemos los representantes del Ministerio de Agricultura y Tierras, del Ministerio de las Comunas, pero hay un elemento sumamente importante y que debemos resaltar Presidente, estamos aquí con los trabajadores y trabajadoras de la empresa que están resteados con esta medida, la medida de aseguramiento y custodia de las instalaciones. Comandante Presidente, en esta empresa se produce mensualmente 203 mil cajas de atún, en este momento están aquí bajo resguardo, que las vamos a ver posteriormente, existen 612 mil cajas de atún para un total de 21 mil 700 latas individualmente que están hoy bajo resguardo de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, de los Consejos Comunales que están aquí presentes también Comandante, porque todo el pueblo está aquí hoy dándole un espaldarazo a la decisión que tomó el Gobierno Nacional para defender a los ahorristas, para defender a los trabajadores y los trabajadores que están acá con nosotros son los primeros que han respaldado esta medida de aseguramiento y custodia, para que nuestros pueblos tengan garantizada la seguridad alimentaria. Adelante mi Comandante en Jefe. Presidente Chávez Bien, el Gobernador siempre con esa pasión sucrense y sucrista, Enrique Maestre, le aprobamos los recursos Enrique que faltaban por ahí para cancelar alguna cosas allá en la gobernación, porque hay algunos gobernadores como Enrique Maestre que recibieron unas gobernaciones pero quebradas pues, quebradas, quebradas. Entonces le hemos apoyado ahora a final de año para que pueda cumplir los compromisos con sus trabajadores, los aguinaldos, el presupuesto que ha recibido de la gobernación anterior, la gestión anterior. Bien, Grupo Fextun es este, fabrica de atún, procesamiento de atún pues, también tiene otra fabrica en Anzoátegui de esta misma empresa, aquí dice: exquisiteces de atún ¿ah? un depósito correcto, un depósito en Anzoátegui, aquí tengo la lista Venearroz en Araure, en Acarigua, empresa Molinos Nacionales Monaca, Ganadería Gengibral Isapa, hacienda El Rosario en Araure, aquí tengo la lista de empresas que estamos recuperando y otras que van apareciendo como ya se ha dicho. Bueno está en pleno funcionamiento la empresa, un gran potencial Gobernador, vamos a darle la palabra ahora al... ahí está el general también Ortega Castillo general de división, comandante de la guarnición de Anzoátegui, el alcalde del municipio Sucre, el alcalde Rafael Acuña; Villarroel coordinador de Fundacomunal; Carlos Rivera jefe de operaciones logística de Fextun de la empresa. Bueno Ricardo Moreno quiero darle la palabra, Ricardo Moreno responsable, jefe del equipo encargado de la recuperación y transformación de esta empresa Fextun, junto con los trabajadores. Adelante Ricardo Moreno. Representante de Fextun, Ricardo Moreno Bueno Comandante como usted lo decía aquí estamos asumiendo la responsabilidad que usted nos viene encargando a lo camaradas del Frente Francisco de Miranda, aquí asumiendo disciplinados la tarea y vamos hacer todo lo posible con un equipo multidisciplinario, que está conformado por las diferentes instituciones del Estado, con el Ministerio de Agricultura y Tierra, Isopesca y demás colaboradores que están trabajando conjuntamente con el equipo de Fundacomunal, aquí tenemos todos los trabajadores disciplinados, muy motivados por esta decisión que acaba de tomar Comandante y ellos expresan que están muy contentos por esa decisión que va a beneficiar al pueblo venezolano, a todo el pueblo de Venezuela y que esto va hacer un logro más de la revolución para todo el mundo como siempre se ha venido haciendo, Comandante, adelante. Presidente Chávez Bien Ricardo, dime una cosa ¿tú que profesión tienes Moreno? Adelante. Representante de Fextun, Ricardo Moreno Comandante yo en este momento soy bachiller. Presidente Chávez Bachiller y estas estudiando. Representante de Fextun, Ricardo Moreno Si bueno ahorita la tarea, hemos estado en diferentes tareas pero pensamos seguir estudiando. Presidente Chávez Tienes que seguir estudiando una obligación, fíjate que María que está aquí a mi lado que tiene no se cuántos años, 67, ya te voy alcanzar María tengo 55, me lleva nada más que 12, entonces si te descuidas te alcanzo. Fíjate María estaba estudiando sólo que vino lo de la columna el problemita que ella tuvo, se le murió un hijo y dejó de estudiar ¿estabas en Robinson? Pero tú aprendiste a leer ¿si? No sabías leer nada ¿un qué? un reconocimiento porque está estudiando ¿tú puedes leer aquí, verdad, qué dice ahí? Gobierno Bolivariano, na’guará, clarito está leyendo María, esta estudiando. Bueno entonces Ricardo estudio y ahora con esta responsabilidad que tienes estas más obligado a estudiar, la teoría y la praxis y estoy seguro, bueno contamos con el apoyo del Gobernador, de todos los trabajadores, de los generales y oficiales de la Fuerza Armada, ahí debe estar también los trabajadores Carlos Rivera, quisiera hablar con Carlos Rivera por favor el jefe de operaciones logística de la empresa Fextun, está por ahí algunas de las muchas que trabajan ahí, siempre es bueno que hablen las mujeres, puro hombre hablando y hablando ¿y las mujeres? Adelante Carlos Rivera. Jefe de Operaciones Logística de Fextun, Carlos Rivera Bueno Comandante quisiera mostrarle el área del almacén, donde tenemos las 12 mil 647 cajas, es equivalente a 21 millones 700 mil unidades, que eso representa en estos momentos el 0.73 por ciento de una lata de atún que puede tener cada venezolano, es decir, estamos en capacidad de abastecer a Venezuela, al caribe y parte de América. Diga Comandante. Presidente Chávez Carlos, gracias Carlos y dime tú cuánto tiempo tienes tú trabajando ahí en la empresa. Jefe de Operaciones Logística de Fextun, Carlos Rivera tengo 3 años Comandante. Presidente Chávez 3 años y tú eres de ahí de Cumaná. Jefe de Operaciones Logística de Fextun, Carlos Rivera De Carúpano, estado Sucre. Presidente Chávez Carúpano, estado Sucre, oye por favor tú me puedes repetir lo que dijiste del 0,73 por ciento que no entendí, a qué corresponde ese porcentaje, adelante. Jefe de Operaciones Logística de Fextun, Carlos Rivera El 0.73 unidades lata podría tener cada venezolano en estos momentos, es decir, casi una lata de atún puede tener un venezolano que las tenemos acá almacenadas. Presidente Chávez Ah, imagínate, casi una lata por venezolano, es decir casi 30 millones ¿no? habló de 21 millones 700 mil unidades que tienen almacenada. Mira Carlos y esa producción esos 21 millones 700 mil unidades corresponden a qué tiempo, son consecuencia de qué tiempo de trabajo. Jefe de Operaciones Logística de Fextun, Carlos Rivera Nosotros tenemos una rata promedio mensual de 203 mil cajas, es decir, nosotros tenemos acumulado promedio de 4, 5 meses de producción. Presidente Chávez Y cuál es la razón... digo yo, yo creo, creo que es una acumulación que no se explica muy bien ¿no? Por qué si hay tanta necesidad vamos a acumular cuatro meses de producción, porque eso no fluye a los consumidores. A ver. Dime Carlos. Jefe de Operaciones Logística de Fextun, Carlos Rivera Muy buena pregunta Comandante, ocurre que desde el mes de agosto Mercal que es nuestro principal cliente, que representa el 92 por ciento, redujo nuestro pedido; actualmente estábamos despachando unas 60 mil cajas, cuando anteriormente eran 157.000, 149.000 cajas en promedio teníamos con Mercal, y se redujo drásticamente, por eso hay este acumulado. Es decir, tenemos en estos momentos almacenado para el mes de diciembre, enero, febrero, marzo para Mercal. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Claro, hay que recordar que el atún es algo maravilloso para la salud, el atún, cuidado con el colesterol, el atún es maravilloso, tiene un conjunto de propiedades, la primera que recuerdo es eso, muy bueno, además de lo exquisito que es, es una forma de atacar la grasa en la sangre, porque no tiene grasa, en vez de estar comiendo ustedes carne gorda por ahí, o ¿cómo se llama...? Esa comida chatarra que venden por ahí en cualquier esquina, cómase un buen atún compadre en la mañana con arepa compadre, ¡ayyy! Ahora, Osorio, ¿cuál es la razón de que Mercal haya reducido sus compras? ¿Tú estás enterado de eso? A lo mejor no. Sí, ¿estás enterado? A ver ministro Osorio. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Mi Comandante precisamente desde el mes de agosto y antes nosotros habíamos hecho evaluaciones y habíamos estado diversificando lo que eran los proveedores de productos ¿no? En el caso del atún era también uno de ellos. Presidente Chávez Perdón, no es que Mercal disminuyó sus compras y su distribución, sino que diversificó sus proveedores. Ministro del Poder Popular para la Alimentación, Félix Osorio Diversificó sus proveedores exactamente, y eso se informó a los representantes de la empresa con los cuales nosotros habíamos hecho algún tipo de negociación en el tiempo, estamos trabajando con ellos desde el 2006, y ellos habían acordado en ir buscando sus líneas de comercialización en el sector privado pues. Presidente Chávez Bien. Ahora fíjate como cambia el panorama. Por eso Érika ahora tú a partir de hoy Menéndez, se te acabó la libertad Menéndez, la poca que tenía, no, tenía mucha, creo que tenía mucha, andaba en televisión por aquí, con una computadora y unos mapas ¿ves? Ahora, tú sabes que aquí nosotros somos esclavos del pueblo, a lo mejor el 24 tendrás un tiempito ahí, si acaso, dice Giordani, no me lo asustes vale, no me asustes al muchacho chico [risa], no vaya a salir corriendo por ahí. No, este es un hombre que asume, apenas lo llamé y me dijo, soy un soldado. Por eso quiero un reconocimiento para Menéndez y dejarle toda la suerte al nuevo ministro. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Todo esto tiene que ver con ustedes: Ciencia, tecnología, la industria intermedia. Ahora, el panorama cambia ¿por qué? Porque hay que planificar la producción. En el socialismo la producción tiene que planificarse, y además, creo que lo dije por ahí hace unos días, está naciendo, va a nacer pronto una nueva red de distribución socialista, se va a llamar Comerso, Comerso pero con “s” Comerso, eso significa Corporación de Mercado Socialista, y ya ustedes van a ver, vamos a empezar modestamente, pero ahí vamos, vamos abriendo espacios, porque hay que ir reduciendo la cadena de intermediarios que encarece todo, van y compran un kilo de tomate por aquí en la costa del Guárico en un bolívar, y lo venden aquí en diez, y así con todo o con casi todo, incluyendo, ojo, Giordani como tú sabes muy bien, muchos de los productos que son importados, alguien me dijo, Presidente, hace varios meses, yo me puse a investigar, y es verdad, un carro, puede ser pequeño o grande, de lujo o no, usted lo compra en Bogotá, por ejemplo, el mismo carro te lo venden en Caracas por el triple de lo que cuesta en Bogotá, o en cualquier otra capital suramericana ¿ves? ¿Por qué? Porque aquí se desató con furor la especulación, que es uno de los factores que más afecta la inflación, de los factores que más afecta la inflación en Venezuela. Fíjate que en Bolivia, estaba viendo yo, la inflación no llega a uno por ciento en Bolivia, no llega a uno, aquí bajó en el mes de noviembre, bajó a 1,9, y el acumulado del año llegó a 23, decían que iba a llegar a 50 este año a 45, no, a lo mejor llega a 25, esperemos a ver cómo se comporta diciembre la inflación. Pero uno de los factores es ese, hay varios, pero ese es uno de los que más influye: la especulación, y ese es uno de los elementos del sistema capitalista. Entonces ahora el panorama empieza a cambiar con estas empresas. Ahora yo les pido que hagamos un plan, tu Osorio, Érika, tú también, todos, un plan especial de distribución de ese atún, especial de distribución, incluso vamos a revisar los precios, Samán no está aquí, no está, porque él sobresale siempre, donde está sentado siempre uno sabe que está Samán ¿no? El ministro Samán debe estar por ahí preparando la red comercio. Pero hay que verificar los precios, chequéenme los precios, y ahora nosotros podremos saber exactamente doctora Ortega cuánto es el costo verdadero de producir una lata de atún, y en cuánto se debe vender, con un diferencial que permita sostener las operaciones, pagarle a los trabajadores, sostener todo el proceso productivo que permita incluso, si es posible, pensar en este caos, sin duda, en la expansión de la empresa, porque tenemos una gran capacidad no aprovechada de pesca, en el Caribe y más allá, en el Atlántico, más allá, en el Pacífico. Así que necesitamos ampliar esa empresa, y luego buscar los canales, los nuevos canales de distribución. Comerso será un nuevo sistema, y también pensemos de inmediato en la posibilidad de exportar parte de esa producción, de esa que tenemos allí, ir colocando, ir creando lo que llaman Alí, ¿cómo es que llaman ustedes? Niños de mercado no es, nichos de mercado, en Argentina, en Brasil. En el norte de Brasil, mire, ahí hay 60 millones de personas. Por eso es que es tan importante la incorporación de Venezuela al Mercosur, entre muchas otras cosas políticas, geopolíticas, pero yo estoy pensando sobre todo en lo económico del desarrollo del país, unirnos con el Norte de Brasil y abrir esos caminos hacia el Sur, para el comercio, el desarrollo, la producción, la economía. La economía es como la sabia del cuerpo, la producción económica, el desarrollo económico. Cómo puede haber desarrollo social sin desarrollo económico, los dos van de la mano, crecimiento económico sin desarrollo verdadero. Entonces empecemos a trabajar en todo esto. Tú sabes Ricardo, que tú además de ministro de Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, vas a ser vicepresidente del Consejo de Ministro en lo económico productivo que tiene que ver con todo esto. Así que ahí todo tu conocimiento teórico que es bastante, ahora tendrás la maravillosa oportunidad de orientarlo a la praxis transformadora, porque sólo la praxis transforma, la teoría crea conciencia y orienta la transformación que se da o no en la praxis. Vamos a despedir el pase, Carlos Rivera, gracias por tu aporte, y a los trabajadores. Oye, yo pedí que pusieran ahí una trabajadora y que nos paseen rápidamente por el depósito. Adelante. Jefe de Operaciones Logística de Fextun, Carlos Rivera Okey Comandante, en estos momentos vamos a mostrarle nuestros depósitos para que vea la magnitud, la cantidad de productos que tenemos acá almacenados, y como usted acaba de decir, estamos en la capacidad de exportar a cualquier país que lo requiera. En estos momentos puede ver todos nuestros almacenes, la cantidad de cajas que tenemos, productos de muy, muy buena calidad, y nosotros necesitamos que esté enterado que hay un plan de crecimiento para llevar la planta de 12.500 a 25.000 cajas/día Presidente. Todos nuestros compañeros trabajadores estamos muy contentos y felices celebrando esa decisión que ha tomado usted, necesitamos su apoyo incondicional para este crecimiento, porque evidentemente va a generar más fuentes de empleo. Adelante Comandante. Presidente Chávez Mira, de inmediato yo doy las siguientes indicaciones: conformen un equipo allí con los interventores y los trabajadores, Menéndez, Osorio, trabajar rápido estos días y bien, porque a todas luces ahí hay un potencial ya instalado Alí, que basta un conjunto de factores para dispararlo aún más, ahí pudiéramos trabajar con un crédito que aporte, por ejemplo, el Banco Central, o a lo mejor el BOD, porque una de las cosas que yo, con todo mi respeto señores de la Banca privada, voy a apretar tuerca, la voy a apretar con cariño, pero la voy a apretar y duro. Es decir, la Banca privada y la Banca pública, ambas, deben definitivamente, no voy a aceptar más excusas, no voy a aceptar más excusas, orientar el gran caudal de de los recursos, a los créditos para la producción, sino no pueden existir, en socialismo no pueden existir, esta es una de las conclusiones que estoy sacando, porque bueno, como estoy estudiando bastante el tema me doy cuenta de cómo se emplean para otras cosas que no debería. Entonces es necesario Jorge, tomar las riendas de esto. La Banca privada tiene que entender, los que la dirigen, que tienen que estar subordinados a esta Constitución y a los planes del gobierno, banquero que no entienda eso, no puede tener un Banco, no puede tener un banco, la Ley, la Ley, no es subordinado a Chávez, no, a la Ley, yo sé que ustedes lo quieren hacer, vamos a crear las condiciones, vamos a crearla, porque también nos corresponde a nosotros la responsabilidad de oírlos, sus recomendaciones, críticas, aportes, Giordani en la mesa de trabajo para trabajar juntos, porque no se trata de que aquí vamos a imponer las cosas... No, no, pensamiento y acción coordinada, concertada. De esa manera Vargas podemos coexistir, ufff, per sécula, seculorum. Ahora, banqueros que andan conspirando, que andan apoyando movimientos desestabilizadores... No, no pueden, señores Fiscal, no pueden, no podemos permitir eso, o empresarios que usan sus empresas y su poder para financiar actividades desestabilizadoras, o políticas, que se metan a políticos pues. Un banquero no puede estar haciendo política, no puede; como un político no debe estar haciendo banca, cada quien a lo suyo compadre, cada quien a lo suyo; como deberían ser los medios de comunicación, no deberían hacer política, política partidista, o política de primera línea pues, porque todo es político, todo es la gran política. Entonces aquí a lo mejor la Banca privada o un crédito combinado, una parte la Banca privada, otra parte... Mira, es una empresa muy... se ve que es rentable, son actividades muy rentables. Porque fíjate la pregunta que le voy a hacer a mi amigo Carlos que se ve que conoce bastante, Carlos Rivera. Carlos, tú debes tener conocimiento de lo siguiente: el atún que ustedes procesan allí ¿de dónde procede la actividad primaria? A ver, ¿qué me puedes decir al respecto? Dime. Carlos Rivera Excelente pregunta Comandante. Nuestra materia prima viene de dos lugares específicos: del OPO, lo que quiere decir Océano Pacífico Oriental, viene el atún entero en barcos, en cuba refrigerada, llegan hasta los puertos acá de Cumaná, desembarcamos y metemos nuestros frigoríficos, y por otro lado vienen lomos de atún de Ecuador, que también es vital para nuestro proceso por el gran consumo que requiere nuestra maquinaria. Por allí, por la parte de Ecuador no tenemos ningún problema y estamos completamente seguros de nuevo, que usted nos va a apoyar en ese tipo de traslado. Presidente Chávez No, no puede haber ningún problema, todo lo contrario, y me alegro mucho de saber esta conexión. Aquí estamos hablando de algo Jorge Giordani, de lo que Mészáros nos habla en su libro Más allá del capital, citando a Carlos Marx, yo insisto en estos señores ministros, compañeros, compañeras, trabajadores, nosotros debemos hacer lo que Marx llama en su primer tomo de la maravillosa obra que es El Capital, él llama el mundo de las mercancías. Tenemos que hacer el mapa de la mercancía, tenemos que saber todo eso pues. Nosotros en el gobierno, en el gran centro planificador tiene que alimentarse del conocimiento de allí, de las empresas, de dónde viene el atún. ¡Ahhh! Viene de Ecuador, bien, Ecuador es un país de la alianza Bolivariana, bien podemos nosotros incluso, a lo mejor nos encontramos que los pescadores de Ecuador, de atún, tienen dificultades, pudieran tenerla, no tienen créditos suficientes, no tienen barcos suficiente. Bueno, pudiéramos hacer una empresa mixta, vayan tomando nota Elías, ustedes allí, empresa mixta del ALBA, una gran Bolivariana, una grannacional del ALBA, y entonces ir a pescar. Nosotros con Cuba tenemos una empresa Elías, ya no estamos incursionando ahí en lo que llama, ¿cómo fue que él dijo? El OPO, el Pacífico Oriental, nosotros ya tenemos alguna capacidad, no teníamos nada para ir al Pacífico, y a competir con las grandes trasnacionales de pesca que tienen los grandes barcos. Los gobiernos tenemos que asumir también eso con los pueblos, los trabajadores, y no dejarle esa gran riqueza sólo a las grandes empresas transnacionales capitalistas, que son las que se están beneficiando mayormente de la pesca, y muchas veces dañando el ambiente. Dime Elías rápido por favor. Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí Presidente, estamos conjuntamente con Cuba, nuestra cuota de participación en el Pacífico para la pesca, con la empresa mixta pesquera de El Alba, de manera que ya podemos pescar en el Océano Pacífico, y estamos esperando la llegada de los barcos en enero. Presidente Chávez ¿Cuántos barcos tenemos ya? Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Vamos a comprar dos barcos, uno atunero y uno jurelero. Presidente Chávez Llegan en enero. ¿Quiénes quieren aquí ir a pescar al Pacífico? Tenemos que irnos al mar. ¿Y aquí en Venezuela, en las aguas nuestras no hay pesca de atún? Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Sí. Presidente Chávez ¿Dónde? Ministro del Poder Popular de Agricultura y Tierras, Elías Jaua Pero limita hacia en el Atlántico, en la frontera con Guyana, es ahí donde están pescando los barcos pequeños que ya tenemos. Presidente Chávez Y además nosotros, bien, una vez se habló de un convenio con Guyana y con Brasil para irnos hacia ese Atlántico, Atlántico medio, toda esa costa donde está Pará, Belem Do Pará, San Luis de Maranhao, hasta allá hasta Recife, toda esa línea de Atlántico pudiera tener potencial, había que indagarlo, es el mapa de la mercancía, el mapa de lo que llama Marx de las mercancías, y más allá entonces aparece el mapa de la producción, rumbo a la forma histórica nueva. Mira, Carlos, no habrá problemas, estoy seguro, sólo que habrá que trabajar mucho con Ecuador ahora, y con nuestra flota pesquera para asegurarnos suficiente y creciente recurso de materias primas. Ya tenemos la... ¡Ah, verdad, ya la tenemos! Ahora lo que tenemos es que ir a las operaciones con... Pero ahí nos hace falta entonces ¿qué? Caemos en el tema Merentes, Vargas, todos: financiamiento, yo le decía a Lula de nuevo, a Cristina de nuevo, y a los ministros en las reuniones que hemos hecho estos días últimos, a Pepe Mujica, el nuevo Presidente de Uruguay, financiamiento, el Banco del Sur y una red de bancos privados incluso que pueden muy bien asumir compromisos con los proyectos unitarios de Suramérica, a lo mejor un Banco privado venezolano aporta un porcentaje de capital, y un Banco privado brasileño y otro argentino para una actividad determinada, pública, privada o mixta, para levantar la producción y la independencia económica nuestra; necesitamos barcos, tecnología, en este caso para la pesca, para la producción. Carlos, yo insisto, habrá alguna compañera trabajadora que nos quiera decir algo para despedirnos de ustedes allá. Vamos. Jefe de Operaciones Logística de Fextun, Carlos Rivera Claro que sí Comandante, en estos momentos tenemos una compañera de trabajo Luisa Vicent, que quiere conversar con usted. Trabajadora de la empresa Fextun, señora Luisa Vicent Buenas tardes mi rey, ¿cómo está? Presidente Chávez Buenas tardes mi reina, te doy un beso mi reina. ¡Qué te parece mi rey! ¡Qué bonito! Bueno, soy tu rey. ¿Cómo estás mi reina? Dime, Luisa. Trabajadora de la empresa Fextun, señora Luisa Vicent Bien bella, pa’lante. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Luisa ¿tú eres cumanesa? Trabajadora de la empresa Fextun, señora Luisa Vicent Sí mi cielo bello. Presidente Chávez Estoy bañado, mi cielo bello, ella me ve bello, yo soy feo pero ella me ve bello. Luisa, mi bella, ¿cuánto tiempo tienes trabajando ahí mi bella? Trabajadora de la empresa Fextun, señora Luisa Vicent Cuatro años y nada de fija, contratada. Presidente Chávez Bueno, ahora pasas fija, ahora tú pasas fija, esa es una de las cosas que hay que, Érika, Ricardo y todos, Elías, el equipo de ministros que se conforme ya para lo productivo y con Alí, Alí director de todos esos equipos, todos ustedes ahora tienen que pasar, y ya a firmar no un contrato, a pasar a la nómina. Dime una cosa Luisa, ¿cómo andan los sueldos de ustedes? No importa que me digan la cifra exacta, pero están por ahí por salario mínimo o más o menos cuánto. Dime. Trabajadora de la empresa Fextun, señora Luisa Vicent Bueno, salario mínimo por los momentos, porque nosotros trabajamos por producción, así nos pusieron aquí, para qué te voy a mentir, estamos por sueldo más o menos ahí, estamos toditas... Trabajador de la empresa Fextun Tenemos semanas que no cobramos. Trabajadora de la empresa Fextun, señora Luisa Vicent No, no, yo no estoy reclamando eso, porque voy echando pa’lante así me paguen después, no dejar la empresa abandonada. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez ¡Qué linda eres mujer! Vamos echando pa’lante así nos paguen después, porque ella sabe que aquí tienen un gobierno responsables, pero claro que hay que pagarle lo que le corresponde y a tiempo. Ahora, en este momento estamos tomando el control de la fábrica con ustedes los trabajadores. Entonces ahí está una de las diferencias, yo quiero, necesitamos que el país la perciba con claridad, entre el modelo capitalista hay un patrón que entonces te contrata, no tienes puesto fijo, te paga lo que a él le conviene, como te conviertes en un esclavo. Entonces fíjate lo que ella dijo, que le pagan por producción. Significa que si por alguna razón no llegó el atún del Ecuador, o por alguna razón natural la pesca bajó, por temporadas la pesca baja, ellos se quedan en la calle; eso es contrario a los derechos de los trabajadores, a los Derechos Humanos, o si se enferma, sale embarazada, se enfermó un familiar, qué sé yo, entonces se quedó en la calle, cuando más lo necesita. Eso es un ejemplo pero clarito de cómo el capitalista, el capitalismo, el modo de control del capitalismo convierte al trabajador en un verdadero esclavo, no estoy exagerando la palabra, es un esclavo. ¿Y quién sí se asegura la ganancia y cada día más? El capitalista, y ojo, ojo, todos los que estamos al frente de responsabilidad en el Estado, con unos bandidos que se hacen llamar del proceso, ojo, se hacen llamar del proceso. Yo prefiero mil veces a un capitalista enemigo del gobierno, que o tiene por qué serlo todo en lo personal, no, no, enemigo político, pero allá en la otra acera, a que venga a ponerse boina roja, o aparezca por ahí haciendo gestiones, porque yo soy del proceso, yo soy familia de no sé quién, yo soy amigo de no sé cuál, y empieza a hacer negocio y negocio, y a volverse rico explotando a los trabajadores. Por ejemplo, el ministro Osorio me decía que él comenzó, yo la respuesta del atún ya yo la sabía, sólo que se la hice al ministro intencionalmente para que él respondiera ante el país, pero ya él me había dado respuestas a preguntas que yo estoy haciéndole a mucha gente, y seguiré haciéndola, explícame esto pues. Resulta que algunos de estos bandidos con estas empresas se convirtieron en grandes proveedores, por ejemplo de Mercal, en este caso de atún, el ministro tomó una decisión acertada, él me dijo: “Mire, yo voy a ir bajando la dependencia de estas empresas, porque es muy alta, era como 90 por ciento, más de 90 por ciento del atún, y por eso es que ahora están ahí los depósitos llenos porque Mercal bajó, para diversificar la fuente de suministro. Ahora, aquí estamos, ministros todos, en presencia de algo de lo que ustedes me han oído hablar muchas veces, y orientar, y definir líneas estratégicas, Mercal por ejemplo no puede ser sólo una red de distribución, no, tiene que asegurarse la producción, tiene que asegurarse los suministros, y de fuente que sean transparentes. Mercal por ejemplo no ha debido aceptar nunca que una empresa como ésta le suministrara atún teniendo trabajadores en esas condiciones, no, si tú eres empresa privada, me vas a suministrar el papel para trabajar aquí en todo este papelero de Chávez, tú tienes que tener a tus trabajadores cumpliendo con las leyes, tienes que pagar un salario justo, tienes que cumplir con esto de la seguridad social, tienes que darle cargo fijo a los trabajadores, no puedes tercerizar a los trabajadores, etc., vean ustedes todas las enseñanzas que de aquí tenemos que sacar, y yo insisto señores ministros, ante el país lo hago con un sentido autocrítico porque lo repito, lo repito, yo no me dejo llevar por eso de que, no que no hay que decir esto porque se le da armas al enemigo. No, no, yo no tengo problema alguno, allá el enemigo, allá la canalla con toda su... Lo que más me importa a mí es que aquí esto sea de verdad una Revolución, una Revolución debe ser verdaderamente autocrítica y un revolucionario debe ser autocrítico, y yo ejerzo la autocrítica ante el país, para llamarlos a todos a la autocrítica, a la transparencia, no a tapar las cosas, no, a sacarla, a sacarla, y que sirvan como escuela, como enseñanza. Entonces, empresas del Estado que contratan con empresas privadas deben asegurarse con quién están contratando. No podemos permitir que esas empresas privadas, repito, exploten a los trabajadores, hay que ir allá a ver, hay que investigar, para eso somos gobierno. Pero fíjense lo que está diciendo Luisa, mi cielo lindo allá en Cumaná, que ella no tiene cargo fijo, que no le pagan, que ella está allí echando pa´lante ¿ves? Que le pagan en base a la producción, salario mínimo, etc. Entonces Luisa, y a todos los trabajadores, demos gracias a Dios y al cielo que ocurrió esto, porque ahora vamos a construir, a convertir esa fábrica en una fábrica de ustedes los trabajadores y del pueblo, y claro, ustedes tienen una responsabilidad, yo lo sé que la van a asumir, ahora con los Consejos de Trabajadores, los Consejos de Fábrica, participar en la planificación de la fábrica, participar ¿en qué? En la gestión de la fábrica, y los trabajadores deben saber muy bien cuáles son los ingresos, los egresos, las responsabilidades, los dividendos de las fábricas, y ellos tienen que beneficiarse, no pueden ser esclavizados por el trabajo, por ese modelo de trabajo explotador, capitalista. Fíjense todas las cosas que vamos a sacar de esto: la Red de suministro de productos, la transformación del producto, la comercialización, y además la posibilidad de abrir líneas de exportación, no olvidemos esto último, financiamiento, ir calculando qué financiamiento hace falta ahora para estas empresas una vez, por eso es necesario doctora Ortega y todos los que están al frente, Alí, la parte jurídica, yo pido, os pido a nombre del pueblo que hagamos esto con celeridad, que no permitamos que los leguleyeros nos enreden, estas empresas deben pasar a ser propiedad del Estado en menos de lo que canta un gallo, rápido, que no pase lo que pasó en una ocasión anterior, Fogade todavía tiene por ahí, que si no sé qué por allá... ¿Por qué? Por qué Fogade va a tener empresa. No. ¡Ahhh! Que hay que inyectarle a Fogade recursos. Bueno, el cambio de la Ley, la misma Banca le sigue inyectando recursos para que incremente su patrimonio. Que hay que hacerle un aporte especial. Se le hace un aporte especial. Pero esas empresas no deben quedar en Fogade ni un solo día, pero ni un día, por eso ya ordené su ocupación. Ahora ustedes encárguense de la parte jurídica, el papeleo y todo eso, eso a mí no me corresponde, ustedes arréglenlo, pero no me vayan a enredar el papagayo con leguleyerismo. No, cumplimiento a la Ley pero no para enredar las cosas. La Ley, el derecho debe ser un instrumento para lograr la justicia, no un instrumento por sí mismo y para sí mismo, por eso la Constitución dice, un estado social de derecho y de justicia, porque estamos yendo más allá del derecho, la justicia es el fin último del derecho y de la política. Decía Simón Bolívar: “La justicia debe ser la reina de todas las virtudes republicanas...” Sin justicia no hay vida, no hay paz, no hay sociedad. Bueno, nos despedimos entonces de ustedes, se alargó un poquito el pase porque nos emocionamos, y hay muchas cosas qué decir, ya los visitaré por allá por Fextun, habrá que cambiar el nombre de esas empresas Érika y Ricardo, hay que cambiar el nombre, hay que hacer asambleas con los trabajadores y buscar nuevos nombres, esos nombres están empavados. ¡Pasa viento malo! Nos despedimos de ustedes con un aplauso desde aquí, un reconocimiento. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y tenemos que entregar también los certificados de depósito a David Valderrama y a Gabriel Blanco. Gabriel sigue durmiendo, entonces yo me quedo con este depósito. Gabriel Blanco está durmiendo, y entonces él tiene una cuenta ahí en el Banco ¿qué? Canarias, y David Valderrama en el Banco Canarias también. Yo les voy a entregar los certificados, por favor si pueden acercarse, David, Gabriel y sus padres para entregarlo, y hacer el tercer pase, y quiere que veamos un ganado, parece que es bueno, que estamos recuperando por allá en los llanos. David Valderrama, certificado, y Gabriel. ¡Epa Gabriel! Toma por favor. Gracias compañero, gracias señora, gracias. Padre del niño Gabriel Alejandro Blanco Ella también es empleada del Banco Canarias.... Presidente Chávez ¡Ah, tú trabajas en el Banco Canarias! Madre del niño Gabriel Alejandro Blanco Ahorita estamos cumpliendo horario. Padre del niño Gabriel Alejandro Blanco Tenemos un crédito por el Banco, hemos quedado... o sea, yo tengo una pequeña prestataria de servicios médico... Presidente Chávez Hay que tener un micrófono a la mano por ahí. Bueno, hijos muévanse, usted tiene ahí, no lo dejes guardado, no ves que él está hablando y no sale al aire la voz. Padre del niño Gabriel Alejandro Blanco Okey. Comandante en Jefe primero que nada agradecido porque una vez más llega a nuestro hogar la Revolución, primero fue hace once años cuando dejamos de ser solamente una estadística poblacional para ser personas incluidas en este proceso protagónico y participativo. Segundo, Comandante, quiero que le haga extensivo unas palabras a los trabajadores de las instituciones intervenidas que ahorita están en un limbo, o sea, la canalla mediática como siempre los tiene mal informados, para que les dé tranquilidad de que vana recibir sus liquidaciones. Mi esposa es sub gerente del Banco Canarias, seis años allí laborando, muchas veces explotada, dedicándole la mayor parte de su tiempo a una institución... Presidente Chávez ¿Cuántos años tiene? Padre del niño Gabriel Alejandro Blanco Seis años y medio. Presidente Chávez Seis años y medio. Esa experiencia tuya la necesitamos. Mira, te digo lo siguiente, no sólo es que le garantizamos a ustedes sus derechos, sino que nosotros, tú sabes, el ministro Vásquez Orellana lo hemos designado presidente de la Corporación de la Banca Pública. Entonces a lo mejor tú pudieras venirte con nosotros a trabajar, a crear esta corporación con tu experiencia, no tiene límites la importancia, es tan grande la experiencia que tú tienes. ¿Cómo es que es tu nombre? Madre del niño Gabriel Alejandro Blanco, señora Del Valle Cedeño Del Valle Cedeño. Presidente Chávez ¿Y tú? Padre del niño Gabriel Alejandro Blanco, José David Blanco José David Blanco, mi Comandante. Presidente Chávez ¿Cómo? Padre del niño Gabriel Alejandro Blanco, José David Blanco José David Blanco, paracaidista por Venezuela, reservista... Presidente Chávez ¡Ahhh! ¿Eres paracaidista? Padre del niño Gabriel Alejandro Blanco, José David Blanco Y también hice curso de escolta presidencial en La Guzmania, en el año 97. Presidente Chávez Mira, ¿y tú hiciste paracaidismo en qué año? Padre del niño Gabriel Alejandro Blanco, José David Blanco En el 98, en la 42 Brigada de Infantería de Paracaidista, cuando estaba al mando el general de Brigada Juan José Montoya, Julio José Montoya, y en Casa Militar cuando estaba el que ahorita es general, el comandante Ibelis José Delgado Cruz, y en el Batallón de Inteligencia con el general Soto García. Presidente Chávez Reservista de los paracaidistas. ¿Y tú no te has lanzado de un paracaídas? Madre del niño Gabriel Alejandro Blanco, señora Del Valle Cedeño No, todavía no [risa] Padre del niño Gabriel Alejandro Blanco, José David Blanco Mi Comandante permítame hacerle, que no es necesario pero nosotros sabemos todo lo que es el capitalismo, estamos viviendo nuevamente, parece que estamos destinados por el capitalismo a querernos amargarnos siempre por esta fecha, pero no van a poder porque estamos conscientes de que esta es una lucha de clases, y estamos conscientes qué intereses defienden ellos, no nos vamos a dejar alienar. Comandante ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Estamos venciendo! Presidente Chávez Estamos venciendo y venceremos. Gracias. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Fíjate, yo quiero darle la medalla. Mira la medalla que te estoy dando, ¿tú querías una medalla? Mira la cara de Bolívar, mira, llévate la cajita para que la guarde y no olvidemos nunca este día. Que Dios te bendiga hijo, “El Bachaco” como yo. [risa] Beneficiario de Certificado de Depósito de Garantía, David Valderrama Presidente, este es un regalo que le mandan los trabajadores del BCV con el país... Presidente Chávez Bueno, muchas gracias, gracias, gracias. Beneficiario de Certificado de Depósito de Garantía, David Valderrama Pero quería aprovechar un momentico Presidente, así como está diciendo José David, estamos en la batalla, estamos en la lucha, es importante la concientización, la formación, que el pueblo sepa, que conozca lo que siempre se le ha estado oculto, Presidente, si liberamos la conciencia podemos seguir transformando la Patria, mi Comandante. Aquí le entrego esto para que lo lea, no lo puedo decir en público, pero es para un proyecto socioproductivo en Guatire, unos terrenos que están... Presidente Chávez Unos terrenos en Guatire. Beneficiario de Certificado de Depósito de Garantía, David Valderrama Justamente hay unas piedras allí, que se puede hacer una empresa... Presidente Chávez Incluso pon tu teléfono. Beneficiario de Certificado de Depósito de Garantía, David Valderrama Mi teléfono, el teléfono del señor que es el propietario, se puede montar ahí una empresa de propiedad social y... Presidente Chávez Bueno, yo esto se lo voy a entregar al ministro Reyes para que coordine con el ministro de Vivienda. Beneficiario de Certificado de Depósito de Garantía, David Valderrama Y adentro hay un juego de billetes del Banco Central de Venezuela, que es lo que nosotros les enseñamos a los niños también en el colegio, que es pa’l “Gallito”. Presidente Chávez ¡Ah! Muchas gracias, muchas gracias. Beneficiario de Certificado de Depósito de Garantía, David Valderrama Bueno, no me voy a ir hasta que no me firme El Libertador de Augusto Mijares. Presidente Chávez Augusto Mijares, El Libertador. Hoy es 11 de diciembre. Bien, muchas gracias, gracias ¡eh! Beneficiario de Certificado de Depósito de Garantía, David Valderrama Comandante, gracias. Presidente Chávez Sigue adelante con esa fuerza, con esa conciencia bolivariana, muchacho. Bueno, bien, vamos a ir buscando la conclusión. Aquí tenemos nosotros, tenemos un tercer pase, ahora necesito que me pasen la lista de los compañeros que están aquí, que van a asumir el compromiso de la recuperación, con los trabajadores, de estas empresas. Ya ustedes vieron lo que saben los trabajadores no lo sabe nadie. Esa experiencia, en el caso de la señora Del Valle, por ejemplo, de este banco, por ejemplo, de este banco. Porque Banco Canarias está liquidado. Fogade, hay que decirlo, va a cancelar liquidaciones y todo. Ahora, Giordani, Vásquez Orellana, casos como la señora Del Valle, bueno, hay que reunirse con ellos y a ver su experiencia, qué labores han estado cumpliendo allí, y abrirle espacio en lo que estamos creando, que no será de un día para otro, pero es en el corto plazo. Por ejemplo nosotros vamos a abrir los bancos intervenidos, ahora pasan a manos del Estado y hay que hacer un plan de expansión de la Banca Pública. Tú nos puedes ayudar perfectamente ¿no? Te pedimos que nos ayudes. Bien, ahora, debo comentar dos casos muy brevemente, mientras hacemos el pase. Primero que lamento mucho, y lamentamos todos mucho, la muerte de un joven estudiante allá en San Cristóbal, el joven Jesús Eduardo Ramírez, un joven estudiante. Ahora, aquí, con el dolor de la muerte de un estudiante, de un joven, válido es hacer algunas reflexiones. Primero, continúan algunos grupos políticos utilizando a sectores de la juventud estudiantil como carne de cañón, y en este caso otra vez el Táchira, otra vez el Táchira; el gobierno del Táchira, la conspiración en el Táchira, el paramilitarismo en el Táchira, los intentos de incendiar al país. En este caso un grupo de jóvenes, tengo todos los informes, hay videos, se fueron... Que salgan a protestar es válido, ojalá lo hagan por causas nobles siempre, aun cuando vemos como algunos jóvenes salen a defender los intereses, que no son precisamente los del pueblo, los del país; sí, a veces incluso hasta poniendo la cómica, poniendo la cómica ahora. Pero los que los manejan están por detrás. En este caso un grupo de jóvenes sale a protestar, eso es válido, lo que no es válido es que empiecen a trancar calles, la guarimba, y mucho menos que se vayan entonces contra la sede de la Universidad Bolivariana de Venezuela, como lo han hecho en varias ocasiones en el Táchira, no es la primera vez; en Mérida, contra la sede de la Unefa, donde también hay jóvenes estudiando pues, en una clara acción de provocación. Y además la Policía del Táchira, otra vez la Policía del Táchira, se cruza de brazos y permite que entonces los jóvenes lleguen a enfrentamiento, incluso cuerpo a cuerpo. Y alguien hizo un disparo y joven fallecido. Eso es lo que quieren los mercaderes de la muerte, ellos hacen fiesta ¿saben?, a nosotros nos duele, y desde aquí nuestro pesar a sus padres, me informan que el padre del joven fallecido por cierto es un comisario de la Policía Metropolitana. A toda su familia, independientemente de qué motivación política haya tenido, es doloroso, es lamentable, es uno de los hijos de la Patria que ha muerto. Pero los mercaderes de la muerte, los locos estos a los que yo me refiero, ellos hacen fiesta cada vez que esto ocurre. Y ponen sus televisoras y sus periódicos, y sus radios, a tratar de insuflar la llama, porque quieren es el incendio. No se lo vamos a permitir. Pero insisto el Estado, nosotros, las instituciones del Estado, tenemos que apretar, apretar tuercas a los responsables, los que se la pasan planificando hechos como estos. Allá hay un gobernador en el Táchira, yo lo he dicho varias veces, corresponde a los órganos investigativos y al Estado actuar, ese gobernador está conspirando contra su propia Patria, ese gobernador pasa en secreto a Colombia, o vienen de Colombia para acá, representantes de los paramilitares, a preparar operaciones contra Venezuela. Y ahora la Policía del Táchira, bueno, no actúa, actúa cuando le conviene, y permite enfrentamientos y violencia como la de ayer. La policía tiene métodos para impedir eso. ¡Ah! No, ellos se apartan y generan el choque. Lo mismo que hizo la Policía Metropolitana aquí cuando era comandada por los golpistas el 11 de abril, ellos se apartaron, y no sólo se apartaron, sino que usaron la policía contra el pueblo, dispararon armas de guerra, usaron la ballena, el otro. ¡Eh! Para producir el choque, la violencia y la muerte, y achacárselo a Chávez, no ves que ellos están enloquecidos en verdad. Por eso pido al Estado, bueno, a las instituciones del Estado que actúen, actúen de manera firme y fuerte contra los verdaderos responsables. Ya hay unos detenidos, me informaba el ministro Tareck, un joven que aparentemente disparó, se están haciendo las investigaciones, y hay un grupo de detenidos. Pero no sólo son los responsables los jóvenes, sino los que permiten que estas cosas sigan ocurriendo, y los que utilizan estos grupos de choque para generar violencia y buscar la muerte. Los autores intelectuales, pues. Hay que ir por ellos, porque es lamentable pues. Que si un joven disparó y otro murió. ¡Ah! ¿Quién los llevó allí? ¿Quién está detrás de todo esto? Pues bien es doloroso esto, doloroso. Mi saludo de pésame, mi sentimiento al comisario Jesús Ramírez, que así se llama el padre del joven fallecido; su señora madre, sus familiares. El comisario Jesús Ramírez es coordinador del Centro de Coordinación Policial de la Parroquia La Vega, un oficial destacado, de los mejores oficiales, así me informan, de nuestra nueva Policía Metropolitana, que ahora está transitando hacia la Policía Nacional. Están detenidas dos personas, actualmente, y se están haciendo todas las investigaciones, utilizando la objetividad científica para determinar responsabilidades, de dónde vino el disparo, de qué arma salió, quién lo hizo, etc. Una investigación criminalística, transparente, se han hecho análisis de trazas de disparo, prueba de trazas de pólvora, planimetría del sitio, trayectoria intraorgánica de la bala, testigos, hay tres testigos presenciales que están aportando pues; algunos videos, todo esto se está haciendo con objetividad, estoy completamente seguro. Y también estoy seguro que este crimen no quedará impune, pero más allá, como usted lo sabe señora fiscal, lo sabemos todos, están los actores intelectuales. Yo vuelvo apuntar en una dirección, el gobernador del estado Táchira, así lo digo, y este es un plan que yo vengo señalando desde antes de las elecciones de gobernaciones, de gobernadores y alcaldes. La oposición hizo un plan, pues, estos locos hicieron un plan. Ganar gobernaciones, alcaldías. ¿Para qué? Para desestabilizar al Gobierno de Chávez, para derrocar a Chávez, ese es su plan. Golpear, golpear, y derrocar al final, tumbar. Como ahora están haciendo planes para trata de ganar mayoría en la Asamblea Nacional, pero no es para discutir leyes en beneficio del pueblo. No. Como el gobernador de Táchira no está haciendo absolutamente nada por el pueblo, ni el del Zulia. Nada, ellos tienen su grupito y hacen negocios, se enriquecen, tienen mafias, convierten a la policía en un cuerpo armado contrarrevolucionario, para arremeter contra el pueblo. Eso lo hicieron desde Miraflores durante mucho tiempo, recuerden aquí, la memoria histórica es bueno tenerla ahí, como aquí usaban la Disip, el DIM, el Sifa, la Digepol, las policías. ¿Para qué? Bueno, el Ejército incluso, la Guardia, para arremeter contra el pueblo, porque esa es la razón de ser del Estado burgués, es un Estado controlado por la burguesía, ¿para qué?, para mantener a raya al pueblo, a plomo y a raya, y a plan, y a prisión; y a represión, para ellos garantizar el dominio, el control del país, y cuando digo control del país es el control de la economía del país, de los recursos del país, el petróleo, los grandes latifundios, las grandes empresas, los recursos financieros, el Banco Central, la banca, etc. Ese es el control, cuando digo control del país. Y a través de la represión más salvaje. A mí me duele mucho todo esto, pero nos obliga a seguir adelantando los cambios y a actuar con contundencia. El otro caso, triste también, indignante más que triste, es cómo una jueza, voy a decir su nombre, está presa, María Lourdes Afiuni, una jueza, entonces hace toda una componenda, con unos alguaciles, y otra gente más seguro, y uno de estos bandidos que estaba preso, precisamente por estas redes que venimos desmontando desde hace tiempo, un bandido llamado Eligio Cedeño, lo llevan, la juez lo cita al tribunal, los policías que lo custodian se lo entregan a los alguaciles del tribunal, porque así está establecido en las normas, eso habrá que revisarlo señora fiscal, porque si es así, bueno, yo tendré que ordenar a la Guardia rodear los tribunales. Entonces viene una juez bandida, una bandida, y los alguaciles, reciben de los policías que vienen trasladando al preso, porque la juez lo llamó a declarar al... ¿cómo se llama?, audiencia. Y todo estaba montado, según ahora me explican, aquí tengo los informes. Ella misma se lleva al preso, violando la ley en primer lugar, porque hace la audiencia, o la llamada audiencia, sin la presencia del Ministerio Público, eso está prohibido, ningún juez puede hacer ninguna audiencia si no está el fiscal del caso, ella no le comunicó nada a ningún fiscal, mandó por el preso, lo metió en el tribunal y lo sacó por una puerta de atrás. Se fugo. Bueno, está presa. Y yo exijo dureza contra esa jueza, incluso le dije a la presidenta del Tribunal Supremo: “Doctora así lo digo a la Asamblea Nacional habrá que hacer una ley...”. Porque es mucho, mucho, mucho más grave un juez que libere a un bandido, que el bandido mismo, es infinitamente muy grave para una República, para un país, que un asesino porque pague, un juez lo libere, es más grave que un asesinato. Entonces habrá que meterle pena máxima a esta jueza, y a los que hagan eso. ¡30 años de prisión!, pido yo a nombre de la dignidad de la país. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y no me vengan después conque no, que la jueza porque es jueza está en una oficina; no, debe estar en la cárcel, en la cárcel, con todos sus derechos. Pero no es que, no, que la jueza después viene y tal, y salió a los tres meses. ¡No, no! Señora fiscal no lo permita usted, no lo permitamos. Esa jueza tiene que pagar, con todo el rigor de la ley, lo que ha hecho, y cualquier otro juez que se le ocurra hacer algo parecido. Porque no es la primera vez. Cobran, es la corrupción. Y es lo que Bolívar decía ¿no?, a un delito un perdón, y de ahí otro delito, y otro perdón; hasta que se acabó todo, se acabó todo. ¡Cómo se va a imponer justicia en un país si no tenemos un Poder Judicial blindado totalmente contra estos casos! Todavía, a pesar de que ha mejorado, ha mejorado mucho, pero todavía vemos casos como este, no debe ocurrir ni un caso, y si ocurre que le caiga todo el peso de la ley a los responsables, en este caso esta señora jueza que se llama María Lourdes Afiuni. Y ahí estaba la secretaria del tribunal, los abogados del preso, que me informan por aquí que habían firmado en blanco una hoja con la juez, antes de que llegara el preso tenían todo preparado, y una puerta por allá atrás, y los alguaciles. Bueno, es lamentable por la dignidad del país, ¿verdad? Pero, bueno, a nombre de la dignidad tenemos que actuar, y con mucha contundencia, en casos como este, no podemos darnos el lujo de que estas cosas sigan ocurriendo. Y lo mismo digo a los funcionarios públicos, en cualquiera de las ramas del poder, nosotros no llegamos aquí para hacer negocios ni para ser amigos de burgueses y estar en fiestas. Yo salgo de esta casa, yo salgo de esta casa es a esto, voy a La Habana, no sé aún si vaya a Copenhague, a la cumbre climática, y pa’ acá vengo otra vez. Salí allá directo a Uruguay, a la Cumbre de Mercosur; directo a Buenos Aires, a veces sin dormir, con los ministros que me acompañan, de ahí a Santa Inés, el acto, de ahí en helicóptero a la base aérea, me bajo del helicóptero, el acto de la Fuerza Aérea, y de ahí me di una pequeña libertad anoche de ir a ver un jueguito donde estaba Rosinés jugando softbol, mi muchacha, porque soy padre también. Una libertad, pero una libertad que es llegar, sentarme en el estadio a tratar de ver mi niña, porque me llegan otras niñas, las señoras, esto; que tengo problema, y bueno yo soy el Presidente, ya no soy aquel padre que iba con mi niño Huguito a un juego y nadie me molestaba, sino que yo estaba era... Quise decirle a Rosinés que se pegara más al home, porque estaba pichando una muchachita zurda, y la muchachita zurda le estaba pichando afuera, y yo sé que Rosinés batea más la bola pegada, porque yo le he pichado a ella, a ella le gusta batear, desde niñita, y lo hace bien, pero batea es la bola pegada, y le estaba pichando afuera, y yo estaba por decirle a mi niña que se pegara más, no pude, no me dejaron llegar. ¡Pa! La poncharon [risa]. La poncharon, porque la muchachita no le sacó la recta de afuera, se ponchó bien porque le tiró, hizo swing, pero no ha aprendido bien todavía a lanzar la bola hacia la banda contraria; después, en el otro turno, sí le mandé a decir, dile que se pegue más. Se pegó más y ¡pa!, metió un batazo por la mitad del campo. Bueno, y ganaron “Las Abejitas” a otras muchachitas del equipo de no sé qué, que no tenían uniforme, y después me pidieron que les diera uniformes, y ya le dije a Reyes: Vamos a darles los uniformes. Pa’ que tengan uniformes, porque tienen un monito ahí y una franelita blanca, y juegan, mira cómo juegan esas guaritas, puras guaritas. “¡’NA guará, ‘na guará, Chávez! Me dicen: “¡’Na guará!, mi mamá si te quiere, mándale una firma aquí...”. Me estuvieron ahí hasta no sé qué hora firmando fotos y no sé qué más. Y después me vine pa’ acá, a llamar a la fiscal, cómo va el caso; a llamar a Giordani, cómo va el caso, a estudiar, a prepararme para este acto y pa’l viaje pa’ allá pa’ la cumbre de... Es decir, yo no estoy aquí pa’ hacer negocios, ni para estar apartando un viernes en la noche porque voy... Por ahí se casó anteayer uno de mis sargentos que me acompaña desde hace muchos años, se casó Marciales, y me invitó, la tarjeta, y yo qué voy a estar yendo. Él sabe, yo no estoy aquí pa’ ir a matrimonios ni a fiestas, ni para ir a jugar dominó con... No, yo no estoy pa’ eso. Esto dedicación exclusiva a nuestro trabajo. El que quiera tener otra vida no puede meterse a esto, no puede. No debe, no debe. Y lo mismo pasa de que si los familiares. Yo tengo mi familia, y la amo, nadie tenga duda, la amo. Hasta casi que lloré, bueno lloré, porque hablé de un hermano mío, al que yo quiero mucho, mucho, porque bueno lo quiero mucho, es el tercero de nosotros, y yo a Nacho lo quiero mucho, a todos los quiero, pero él y yo somos así, fuimos así, pues, cerquita, cerquita, yo le llevo es un año, porque mi mamá parió los seis varones uno tras otro, ¡pum, pum, pum! Seis años consecutivos pariendo. Uno murió, niño. Enzo, murió niño. Bueno, pero para estos efectos, entiéndaseme bien, porque yo tengo mi corazón aquí, igual que todos... Ayer me dijo mi madre: “¡Ay! Hijo, vas a venir pa’l 24”. Mamá, yo no puedo. “Pa’l 31”. Trataré, mamá. Pero ya en esta situación yo repito lo que dijo Cristo un día... Tú que me preguntas siempre cómo estoy con Dios. Cristo un día... Cuentan y está escrito, que su mamá, la María... María, ¿estás bien, María? ¿Sí? ¿Estás tranquila ahí? Bueno, yo le dije que si quiere irse a descansar, vaya. Y me dijo: “No, yo estoy aquí”. Mira, la María. Llegó María, la madre de Dios, de Cristo, la madre de Cristo, buscando al muchacho, que se fue, se fue, y tenía no sé cuánto que no lo veía. ¿Cuántos días? Tres días. Éste se la sabe de memoria. A lo mejor tres días eran tres meses, no sé, el tiempo es relativo, pero tenía que no lo veía, y llegó con unos hermanos, algunos dicen que eran primos, otros dicen que eran hermanos, llegó con unos familiares pues, vamos a suponer que eran primos, a buscarlo, y él estaba con una multitud, y alguien llega... ¿Quién fue el que llegó y le dijo...? Bueno, lo cierto es que llega alguien y le dice: “Mira, que ahí está María, tu mamá, buscándote...”. Uno de los apóstoles le dijo, pero no recuerdo cuál de ellos. Y entonces Jesús le dijo: “Atiéndanla, claro es mi madre, denle agua...”, no sé qué, venía sudorosa por un camino buscándolo. “¿Dónde está Jesús, dónde está mi niño?, se me fue. ¿Dónde está, que no lo veo?”. Y entonces: “Pero díganle que ya voy, después yo voy...”. Y entonces le dijo a los demás: “Mi verdadera familia ahora son ustedes...”. Esa conciencia de Jesús debe animarnos a los que estamos en estas funciones. Yo para fiestas, yo para paseos, yo para negocios, no tengo familia; no. Mi familia aquí se llama, en cuanto a la responsabilidad que tengo: ¡Venezuela toda! La gran familia venezolana, como se dice. Entonces, bueno, si alguno de nosotros llega a saber que hay un familiar muy cercano, que de repente aparece con dinero, y de repente compró un banco, y esto y aquello, uno no puede quedarse de brazos cruzados. Miren, a mí me llegó una vez aquí alguien que ya no está en el Gobierno, pero estuvo, un ser tan honesto, que me dijo: “Presidente, yo vengo a renunciar...”. ¿Por qué, chico? Vas a renunciar ¿por qué? No, porque tengo un familiar que está empeñado en meterse en un negocio no sé con quién y yo le he dicho que no, que no... Y él insiste. Y como va a hacerlo yo no puedo estar en estas funciones...”. ¿Ves? Al final yo le di unos días. Y el familiar desistió. Entonces me dijo: “Bueno, me quedo...”. Entonces en eso hay que ser sumamente severo, severo, severo; y los familiares de quienes estamos en cargos públicos no pueden estar usando nuestros nombres pa’ hacer negocios, pa’ estar chapeando, pa’ estar... ¡No, no pueden! Y no debemos permitírselos, si es que alguno cae en esa tentación. Simón Rodríguez fue el que se cambió el apellido ¿no?, él era Simón Carreño Rodríguez, y al final se quedó con Simón Rodríguez. En esto nosotros tenemos que ser sumamente severos, y cada día más, y transparentes pues. Cada quien es libre de hacer en su vida lo que quiera. Pero nosotros, los que estamos en esos cargos, debemos tener unos códigos... Bolívar, Bolívar le manda una carta a Santander a una vez, y le dice, porque Santander le sugiere que unas empresas inglesas están interesadas, y unas norteamericanas, en el Canal de Panamá, que ya se preveía que había que hacer un canal por ahí, el mismo Bolívar lo dice: “Algún día habrá un canal ahí, en Panamá, en el istmo de Panamá”. Que era parte de la Nueva Granada, pues, era una provincia de la Gran Colombia: Panamá. Después los yanquis hicieron lo que hicieron para adueñarse del canal, y montaron ahí las bases militares que les dio la gana. Bolívar le responde a Santander y le dice: “No, no, no hay que confundir la política con los negocios...”. Entonces ojo, para terminar esta reflexión, a todos los funcionarios que aquí estamos, con esos grupos de negociantes que se acercan, que buscan contactos, que se ofrecen, ofrecen servicios, y se dicen del proceso, y es para enriquecerse. El que llegue aquí a enriquecerse no puede ser de este proceso bolivariano ni revolucionario. El que venga a trabajar con honestidad lo es, bienvenido, bienvenido, a trabajar con honestidad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y a entregar su capacidad por el país. Bueno, vamos a hacer el otro pase para ir terminando, ahora sí, el Hato Los Cajuaticos, allá en San Silvestre, en el estado Barinas. Allá debe estar el mayor general, a quien felicito, Luis Motta Domínguez, le he dado una tarea y está a la altura cumpliéndola, en el aseguramiento de todas estas empresas y en buscarlas. Debe estar el gobernador del estado Barinas, Adán Chávez; debe estar el presidente del INTI, el Instituto de Tierras, Juan Carlos Loyo; Manuel Briceño, presidente de la Fundación Che Guevara; Freddy Escalona, presidente del Centro Genético Florentino; los trabajadores; Yuseín Silva, el alcalde del Municipio Pedraza, y un grupo de trabajadores; el caporal José Santaella; Nilsa Marín, la cocinera; Argenis Montoya, jardinero; el llanero Alfonso Contreras, debe ser peón, peón de sabana ¿no?; secretaria Nilse Terán, el encargado de la fundación, Alexander Rodríguez; y Ángel Heredia, llanero. Bueno, todos serán llaneros, éste será más bien peón de sabana. ¡10 mil hectáreas hay ahí! 10 mil hectáreas. Aquí dice 11 mil 600 para ganadería y 400 para sorgo. Estos números no cuadran ¿no? Deben ser 9 mil 600 para ganadería y 400 para sorgo. Pero ellos no aclararán, porque son 10 mil hectáreas. Suelos muy buenos para ganadería, principalmente, y una parte agrícola. Bueno, actualmente saben cuántas reses hay ahí, 10 mil 288 reses raza Brahma y 800 búfalas, y supongo que algunos búfalos ¿no? Porque qué triste sería la vida de las búfalas sin los búfalos, y viceversa ¿verdad? Porque aquí dice 800 búfalas. Y hay 70 trabajadores allí. Vamos a darle el pase al mayor general, y pido que le demos un aplauso y reconocimiento al mayor general de la Guardia Nacional Bolivariana, Luis Motta Domínguez, allá para la sabana. Adelante, Motta. Asistentes [aplausos]. Mayor general (GNB), Luis Motta Domínguez ¡Patria, socialismo o muerte! Mi Comandante en jefe, buenas tardes. Estamos aquí en el Hato Cajuaticos. Como usted bien apuntó es un hato que tiene 9 mil 600 hectáreas, de las cuales hay 600 en sorgo, están sembradas, e igualmente hay 10 mil 200 reses y 801 búfalos. Aquí tenemos, como usted bien lo dijo también, me encuentro acompañado del profesor Adán Chávez, gobernador del estado Barinas; con el general Pedro Torres y el general Padrino, comandante de la 93 Brigada de Caribes, a quien les ordené dirigir directamente la operación; el ingeniero Juan Carlos Loyo, Manuel Briceño, Freddy Escalona, el alcalde del Municipio Pedraza; y el grupo más importante, que es el grupo de trabajadores que están trabajando esta tierra venezolana, herederos y dadores de libertad, como son los llaneros, por todos conocido. Es importante, y quería recalcarle mi Comandante, que aquí pudimos evidenciar no solamente la miseria humana, cuando estos inescrupulosos se apoderaron de los ahorros del soberano para adquirir bienes para estas personas, sino que también explotaban, lo que decía la doctrina: “explotación del hombre por el hombre”, cuando en un espacio de seis por seis metían 50 trabajadores, en un chinchorro, con unas condiciones no cónsonas de vida, y aparte de eso, mi comandante, le descontaban 30 mil bolívares quincenales por ocupar ese espacio. Esto forma parte de lo que va ahora el nuevo Gobierno... Perdón, el Gobierno Revolucionario, con esta nueva administración, que la va a tener Manuel Briceño, y por supuesto es dar bienestar al personal de obreros, que están bastante contentos, ellos han colaborado mucho en esta situación, dándonos información, y precisamente con la nueva administración le vamos a dar ese bienestar y calidad de vida, para retomar lo que estos ladrones se robaron e incrementar la producción. También aprovecho la oportunidad, que en el día de ayer, en la madrugada, empezamos también la ocupación de dos hatos en Apure, el Hato Puerto Miranda y el Hato Santa Rita; igualmente en el estado Portuguesa el Hato El Guache, ahí se están recuperando aproximadamente otras 13 mil hectáreas, y 9 mil reses, para un total, sumado a lo que tenemos hoy aquí, que son 10 mil, serían unas 19 mil cabezas de ganado. Adelante, mi Comandante. Presidente Chávez Se dan cuenta ustedes gracias, general Motta Domínguez que uno no está exagerando cuando habla de la esclavitud. Pongan otra vez ahí, por favor, compañero camarógrafo, el lugar este de seis por seis donde el general nos ha explicado que vivían... ¿cuántas personas? 20... ¡50! En chinchorros, en el suelo. A ver, póngalo por favor el camarógrafo, ¿será posible? Nos estará oyendo. Para ver las condiciones. Y además tenían que pagar por eso, [risa] tenían que pagar por eso. Una especie de alquiler pues para poner un chinchorro, pa’ colgar un chinchorro. ¿No será posible?, los camarógrafos, el sistema de... Ahí está. Vean ustedes, chinchorros. Y eso, eso que está ahí uno lo viene viendo en las sabanas desde hace mucho tiempo, ahí; en distintas partes del país uno vio, en el llano, cosas como estas, en Apure, en Barinas, los esclavos pues. Y el dueño, dueño con avioneta, una casa al lado, una quinta ¿no?, y los esclavos ahí. Ese es el capitalismo. Ahora, ahora debemos convertir todo esto al socialismo, esos trabajadores tienen que ser dignificados. Miren ustedes ese bojote de ganado. Yo les aseguro que esos trabajadores no podían... A lo mejor ni comían carne de res. ¡No, no! Tocar una res. ¡No, cómo! Eso es del don, que viene con sus camiones y se las lleva para venderlas bien caras al matadero, a Mercal, o a... Y además no quiere regulación. Y a veces hasta sabotean, Elías ¿no? para incrementar el precio de la carne, porque es injusto el Gobierno porque está regulando la carne, cómo es posible. O se lo llevan pa’ Colombia de contrabando. ¡Eh! ¡Mil demonios que están vivos! Hay que ir por ellos, y todos esos vicios hay que aniquilarlos, pulverizarlos, para que de ahí surja la Patria nueva, y eso tiene un nombre, compañeros, compañeras: el socialismo, la Patria socialista. Oye, ¿será posible hablar con el caporal de sabana? José Santaella, caporal. Adelante, José. Caporal del Hato Los Cajuaticos, José Santaella Buenas tardes, señor Presidente. Yo soy José Santaella, me desempeño aquí como caporal de ganadería, tengo 17 años de ser caporal aquí en este Hato Los Cajuaticos, y bueno con una cantidad de ganado de 10 mil 208 animales. Presidente, adelante. Presidente Chávez Bueno, felicitaciones a ti por el trabajo que has hecho. Porque ellos son los que hacen el trabajo, el patrón, el dueño, ese no, ese... ese... Si acaso va de paseo por ahí, y entonces manda a matar una vaca pa’ sus amigotes, y a abrir una botella de güisqui. ¡Eh! Pero montarse en un caballo o arriar ganado, tumbar un toro, vacunar, buscar el agua, asegurar el alimento... ¡Nada! Esos son los esclavos que están ahí. Bueno, José, llegó para ustedes la liberación, ahora vamos a trabajar juntos, contamos contigo y con todos los trabajadores y los peones. Miren, miren, allá pasa un río. ¿Ese es un río o una carretera? Una carretera. Esa es una tierra muy buena, miren, miren cómo está ese ganado ahí, esa es una toma aérea, estoy seguro; claro, el general Motta que anda previendo todo. Miren, ustedes. ¡Así vamos a poner nosotros todo el llano, Giordani! Como un garcero, miren, ganado... Así me dijo “Pepe” Mujica, me dijo: “Chávez, ustedes no necesitan meter tanta genética ni tanta tecnología, suelten ese ganado para que se reproduzca”. Vean ustedes. Y ahí están los hombres a caballo. ¿Qué nos dice la cocinera, Nilsa?, que está por ahí, Nilsa Marín. Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín Buenas tardes, señor Presidente. Adelante. Presidente Chávez ¡Hola! Nilsa. ¿Y tú de dónde eres, muchacha?, ¿eres llanera de ahí? Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín Yo soy de Apure, de Guasdualito. Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres de Guasdualito, camarita, de Periquera, la vieja Periquera. ¿Y tú tienes cuánto ahí trabajando en ese lugar, Nilsa? Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín Tengo diez meses. Presidente Chávez Diez meses. ¿Y tú cocinas todos los días? Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín Todos los días. Presidente Chávez Todos los días. ¿Hace cuántas comidas? Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín Hasta las diez de la noche. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y cocinas para cuánta gente? Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín Bueno, ahorita estamos cocinando para 60 personas, los que están ahorita aquí. Presidente Chávez ¿Y en la cocina trabajando cuántas mujeres? Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín Dos cocineras. Presidente Chávez Dos cocineras. ¿Y tú vives dónde? Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín Yo vivo en Barinas. Presidente Chávez ¿En la capital? Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín [risa] Sí. Presidente Chávez ¿Sí? ¡Ajá! O sea, ¿que no viajas todos los días para allá? Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín No, no viajo todos los días, viajo cada 22 días. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y cuánto te pagan ahí? Salario mínimo, me imagino. Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín Sí, salario mínimo. Presidente Chávez ¿Ves? Salario mínimo. ¿Y transporte, te pagan gasto de transporte?, ¿gastos de alimentación, gastos de seguridad social?, ¿medicinas, y estos? Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín No, nada de eso, Presidente. Presidente Chávez ¿Te das cuenta? ¡La esclavitud! Una mujer joven. ¿Y tú has estudiado hasta qué grado, hasta qué nivel? Dime. Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín Hasta segundo año. Presidente Chávez Segundo año. Yo quiero que tú saques bachillerato con la Misión Ribas, ¿oíste? Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín ¡Okey! Presidente. Presidente Chávez ¿Y tú tienes hijos ya? Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín Sí, tengo dos hijos. Presidente Chávez Dos hijos. ¿Y quién te los cuida allá en Barinas? Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín No, en Barinas no están, están en Caracas con el papá. Presidente Chávez !Ah! Están en Caracas con el papá. Correcto. ¿Y tú los ves cada cuánto tiempo? Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín No, pues yo siempre los veo, él me los trae en las vacaciones cuando salen del colegio. Presidente Chávez !Ajá! Correcto. Bueno, están con él, con el papá permanente. Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín Sí señor. Presidente Chávez ¿Eso fue un acuerdo entre los dos? No me quiero meter en cosas... Cocinera del Hato Los Cajuaticos, Nilsa Marín Sí, entre los dos. Presidente Chávez Un acuerdo ¿no? Porque casi siempre se da que la madre tiene prioridad, ¿no es doctora?, de la patria potestad. No, me llama la atención eso. ¿Ah? Perdón, perdón, guardia y custodia, es que hoy aquí... Los abogados que me ayuden. Guardia y custodia... Asistente Guarda. Presidente Chávez Guarda [risa]. No la Guardia Nacional, sino guarda y custodia, guarda y custodia. Correcto. Guarda y custodia. No te voy a preguntar la razón, porque estamos al aire, ¿verdad?, pero yo después, el gobernador Adán, por favor, quiero que hable con ella, a ver qué razón hay ahí, tiene una razón. A lo mejor es esa razón, ella está ahí, tiene que dormir ahí toda la semana, cocinando, hasta las 10:00 de la noche, y a lo mejor no tiene quien le cuide los muchachos... Me estoy imaginando cosas. Mira, Nilsa, pero yo quiero que tú estudies, tienes que ver a tus muchachos, cada vez que puedas, la madre es muy importante para los hijos, el padre también, pero la madre es la madre. Mira, Nilsa, bueno tienes que estudiar. Ahora yo quiero que... ¿Quién está encargado ahí?, el mayor Motta. Hemos designado... También está Loyo, también está Freddy Escalona, gente de mucha experiencia y mucha sensibilidad. Hay que arreglar el problema de los trabajadores de primerito, yo quiero eso. Ahí hay suficiente riqueza, por lo que se ve a primera vista, riqueza producida para que ellos tengan un salario justo, digno, seguridad social, todo lo que le proporciona la ley a los trabajadores, el bono de alimentación, la cestaticket, algún bono por las condiciones en las que trabajan; hay que hacer rápidamente un plan de viviendas, un plan de viviendas. Recuerdo a Fidel, Elías, que me decía hace poco: “Chávez, no te olvides que hay algo importante, allá las viviendas hay que hacerlas además donde está la producción, donde está la producción...”. Así que perfectamente ahí, en un flanco de ese terreno, puede ir naciendo un pueblo, y una escuela, y va creciendo una población, ahí donde está la producción. ¡Eh! Bueno, ahí está el Yuseín Silva, el alcalde también de Pedraza, todos tenemos que trabajar juntos. ¡Epa! ¿Y el jardinero? Ahí está Argenis Montoya, Alfonso Contreras. ¿Dónde están? Quiero verles la cara. Argenis, adelante. Jardinero del Hato Los Cajuaticos, Argenis Montoya Buenas tardes, mi Presidente. Presidente Chávez Argenis, ¿qué tal? ¿Tú tienes ahí cuánto tiempo de jardinero? Jardinero del Hato Los Cajuaticos, Argenis Montoya Nueve años, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Y hay jardinero en un fundo? ¿Qué jardín tienes tú ahí? Jardinero del Hato Los Cajuaticos, Argenis Montoya Sí señor. Presidente Chávez ¡Ajá! Dime. Jardinero del Hato Los Cajuaticos, Argenis Montoya Nueve años tengo aquí en la empresa de Cajuaticos. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Pero tú eres jardinero? Jardinero del Hato Los Cajuaticos, Argenis Montoya Sí señor, soy de todo aquí, jardinero, ayudo a hacer muchas cosas aquí en el hato. Presidente Chávez Hace de todo, un trabajador que hace de todo. Bueno, Argenis, y tú vives dónde? Jardinero del Hato Los Cajuaticos, Argenis Montoya En Barinas, señor Presidente, yo vivo alquilado en Barinas. Presidente Chávez ¿Cuántos hijos tienes? Jardinero del Hato Los Cajuaticos, Argenis Montoya Tengo tres hijos, señor Presidente. Presidente Chávez Tres y tu mujer. Jardinero del Hato Los Cajuaticos, Argenis Montoya Sí señor. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Y ella trabaja? Jardinero del Hato Los Cajuaticos, Argenis Montoya No, ahorita no está trabajando, señor Presidente. Presidente Chávez ¿Y ustedes no pudieran vivir ahí en las cercanías del hato? Jardinero del Hato Los Cajuaticos, Argenis Montoya Bueno, sería total de hablar con ella y hablar con todos los que están entrando ahorita aquí al hato. Presidente Chávez Claro, un plan de viviendas. Hay que hablar con toda la familia, por supuesto. Porque además hay que recordar que entre el marido y la mujer, es la mujer la que manda. Hay que hablar con ella, ella es la jefa ¿no? Dale un saludo a tu mujer, a tus hijos, Argenis. Y te vamos a necesitar, cuento con ustedes pa’ levantar ahí todo eso, y levantar primero que nada la vida de ustedes, la forma de vida, vamos hacia el socialismo, Argenis. ¡Okey! Jardinero del Hato Los Cajuaticos, Argenis Montoya Entendido señor Presidente. Presidente Chávez Bueno. Por favor ahora quiero que nos dé el mayor general Motta... ¿Alguna otra información, Motta? Adelante. Mayor general (GNB), Luis Motta Domínguez Sí, bueno la que le referí anteriormente, mi Comandante Presidente, los hatos que empezamos a intervenir ayer, y aparte de los hatos, los dos en Apure, y dos en Portuguesa, que son El Guache y El Jengibral, como le dije que ya estamos llegando a otras 15 mil hectáreas y 9 mil cabezas de ganado; hay otras empresas que no están ligadas al ramo de la ganadería ni de transporte, pero tenemos por ejemplo, si usted me permite decirlo, y yo creo que desde el punto de vista públicamente ya lo puedo decir, porque ya está ubicado, tenemos por ejemplo el Portuguesa Fútbol Club, que está gente también había comprado parte de eso, un periódico aquí en la ciudad de Barinas, también se está mandando a intervenir, y cuatro inversoras en la ciudad de Caracas. Porque esta gente ponía un registro mercantil en un sitio y después operaba en otro, pero gracias pues a la actuación y el apoyo que estamos recibiendo de los diferentes ministerios, diferentes organismos de seguridad del Estado, hemos estado llegando, ya tenemos 26 empresas listas para pasar al Ministerio de Finanzas para que se nombre el equipo que las va a administrar; pero aparte de esas 26 todavía están en investigación 52, van aproximadamente unas 78 empresas, solamente las que está ligadas al Banco Canarias, sin contar las que puedan salir con los otros banqueros. Adelante, mi Comandante. Presidente Chávez Bien, general Motta, sigamos adelante y trabajando muy coordinadamente con la doctora fiscal general, con el vicepresidente Giordani y el ministro Alí, con Fogade; todos articulados para que se cumpla la meta. Primero, ubicar hasta la última vaquita por allá. “No, que por allá hay un conuquito con cuatro cochinos”, bueno pa’ allá vamos, todo eso viene para acá para resarcir, aunque sea en parte, los daños, el robo de esta gente, el robo. Hay algunos que se fueron del país, hay que buscarlos y proceder. Hay empresas fuera del país, ya estamos actuando ¿verdad?, que si unos barcos no sé dónde, por allá en Panamá, empresas en Panamá, bueno hay que hacer uso ahora del derecho internacional público, para recuperar todos esos bienes. Yo les aseguro que aquí nosotros vamos a salir ganando, pero gracias a la acción coordinada: trabajadores, pueblo, Fuerza Armada, el Estado, con todas las debilidades que todavía tenemos, como el caso de la jueza ésta, ¡eh! El Estado. Aquí no tenemos complejo de nadie ni estamos protegiendo a nadie, absolutamente a nadie. ¡Caiga quien caiga! Aquí no valen padrinos. Y yo siempre les digo, si en alguno de estos casos llegara a surgir algún padrino, mándemelo pa’ acá, ¡mándemelo pa’ acá!, que yo me encargo. Por ahí, en el caso de los jóvenes detenidos allá en Táchira, hay unas pruebas que indican que dispararon, eso es científico, hay lo que llaman la prueba... ¿cómo es doctora?, la balística y las pruebas químicas, y todo esto; a la ropa, los trazos que llaman de pólvora, o trazas de pólvora. Entonces, bueno, hasta ahora los exámenes han dado positivos pues. Ahora, que si el que disparó es un revolucionario, bueno, es lamentable, lo más lamentable es el estudiante fallecido, es lo más lamentable, y que estos grupos sigan usando a jóvenes para... para... Así como cuando uno... yo lo confieso, eso es muy malo, nadie lo haga, pero uno ponía a pelear los bachacos. Una de las diversiones que uno tenía, pues, de niños, a veces uno ponía a pelear los bachacos. Mientras más grandes mejor. Más de una vez a uno le picaba el bachaco. “Vamos a poner a pelear los bachacos”. ¿Tú nunca hiciste eso, Giordani? Bastante. No, nunca. Bastante ¿verdad? Alí, ¿tú? Ustedes más que yo, porque cuando ustedes eran niños era más atrás todavía [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risa] Uno jugaba pelota ‘e goma, se encaramaba en las matas. ¡Pobre abuela mía!: “¡Huguito ¿dónde estás?!”. Encarama’o allá en el ciruelo, o en el samán, dígame el samán. Eso es malo, nadie lo haga. Pero uno se divertía mirando pelear a los bachacos. Entonces así anda un grupo de gente, pero no bachacos, sino muchachos, gente, a pelear, a echarlos a pelear. A veces empiezan a largar rumores, para incitar al odio ¿ves?, y ahí están los resultados. Ahora, que si el joven que disparó es un revolucionario, bueno es doloroso también, sea quien sea, haya sido un policía o un contrarrevolucionario, o un revolucionario, lo que sea. Ahora, hay una persona fallecida, y las investigaciones, estoy seguro que son transparentes, porque tenemos cuerpos que funcionan de esa manera, ahora en Venezuela, funcionan de manera transparente, y eficiente además. Entonces esperemos resultados, ahí están detenidas dos personas hasta ahora, pero, repito, hay que mirar más allá, los que están y siguen planificando hechos violentos, guarimbas... En Mérida también, en Mérida jóvenes, grupos de jóvenes y de gente, trancando calles, quemando no sé qué. Pero detrás hay los que están incitándolos, y los que siguen usando canales de televisión para tratar de incendiar el país. Cada quien haga lo suyo, cada quien haga lo suyo. Los distintos organismos encargados y responsables, cada quien haga lo suyo. Conatel, por ejemplo, ¿verdad? Conatel. Y el funcionario que esté al frente de un cargo y vea que no pueda o no tiene, bueno apártese, y si no se aparta tenemos que apartarlo nosotros. Ahí está preso ya, fue capturado anoche, quien era hasta hace pocos días, presidente de la Comisión Nacional de Valores, es un funcionario designado por el Gobierno. ¡Ah! ¿Por qué? Porque ahí están los documentos pues. Él tendrá que demostrar, tiene todos los derechos, pero es muy extraño que para una de estas operaciones de compra de bancos, allí están los documentos, yo tengo copia, porque estoy metido de lleno en esto, leyendo, estudiando, buscando. Un documento de Sudeban que le dice a la Comisión Nacional de Valores que no debe autorizar la venta, ¿verdad? ¿Eh...? ¿La...? Las acciones. Y sin embargo, a pesar de ese documento, y de esa opinión contundente de la Superintendencia de Bancos, sin embargo este señor aprobó. Entonces está detenido, pues, está imputado ¿no?, por la justicia. Ahora, que va a salir alguien a defenderlo, nadie debe salir a defenderlo. ¡Ah! Bueno, los abogados, él tendrá abogados, pero padrinos; no, nada, no acepto absolutamente nada, tiene que responder por eso. Y si es que le van a meter los años de cárcel, bueno métanselo, a quien sea; a la juez esa deberían meterle 30 años de cárcel, sí señor. Simón Bolívar un día decretó... hizo un decreto: “Aquel que tome un centavo del tesoro público será pasado por las armas...”. Es decir, fusilado. “Y el juez que no lo hiciera y tal cumplir, será también pasado por las armas...”. Porque es más grave el juez, doctora, ¿usted no cree?, es más grave. Claro, tener jueces que liberan delincuentes. ¡Ah! No, eso es lo último que podemos tener nosotros, es lo último pues, porque el juez es el encargado de imponer la sentencia, oyendo las partes. Ahora, si vamos a tener jueces delincuentes. ¡Ah! Sálvese quién pueda. Y es lo mismo pa’l caso de los policías. Policías secuestradores deberíamos hacer una ley especial, así lo pido, para aplicarle la pena máxima. Un policía, un grupo de policías, que ande por ahí secuestrando gente o matando gente, bueno cometiendo delitos, pena máxima. ¡Eso es muy grave! ¡Sumamente grave! Eso atenta, no sólo contra la Revolución, en primer lugar, sino contra la vida de la República, la paz del país, eso no se puede tolerar. Y el pueblo organizado, el Partido Socialista, los medios de comunicación serios deben asumir la denuncia de estas cosas, y la lucha contra estas cosas, pero todos los días, como una campanita: ¡pin, pin, pin! No me dejen a mí sólo eso, es de todos el problema. ¡Es de todos el problema! ¡La batalla abierta contra estos vicios! Sin temor de ningún tipo. A Bolívar lo dejaron solo, y al final lanzó la frase: “¡Qué puede un pobre hombre contra el mundo...!”. Frase de Bolívar, un poco antes de morir. Lo dejaron solo en las luchas pues. Bolívar decretó libertad a los esclavos, se le echaron pa’ atrás todos los congresos que se reunieron, todos, ni uno se atrevió a aprobar la libertad de los esclavos. Se quedó solo. “Mis angustias vivirán en el futuro”, dijo. Créanme que yo no estoy dispuesto a seguir por ese mismo camino. No por mí, no por mí. Porque la consecuencia de que a Bolívar lo hayan dejado solo es que se acabó la Patria, se hundió la República en el caos, del que todavía no acabamos de salir 200 años después, y ahí están esos niños inocentes, es por ellos lo que estamos haciendo aquí, y es por ellas que debemos hacer lo que tenemos que hacer: ¡Crear una Patria sana, honesta, instruida, brillante y grande! Yo llamo a todos los venezolanos que tengan ese corazón ahí latiendo, y lo sientan, que tengan, como dice mi madre, cuatro dedos de frente, que no se dejen llevar, que no estén ya dominados por la locura esa que domina a algunos, la locura antichavista la llaman, de que todo lo que Chávez dice... ¡No, vamos a hacer lo contrario! ¡Ah! Bueno, allá ellos. No, vamos por el camino recto, honesto, grande y bueno. Despido el pase allá en Los Cajuaticos, a todos ustedes. Y adelante, ahora, unidades productivas, Elías Jaua, para el socialismo. Todo esto lo vamos a enlazar. Nos despedimos, hermano, ya los visitaré por allá, sigan adelante. Bien, Elías, todas estas son unidades para seguir ahora ampliando la fuerza productiva socialista, ganadería, hay un buen ganado ahí. Hay que ir por allá y hay que hacer todo un plan productivo, expansivo, hay que ver ahora dónde, cómo distribuir ese ganado, cuáles son los flujos de comercio ¿verdad?, el frigorífico, los camiones para distribuir, para vender carne buena, de buena calidad y barata a la gente. Y seguir ampliando el rebaño nacional. Vamos a terminar, voy a firmar el decreto designando, para que salga en Gaceta Oficial hoy mismo, a Ricardo José Menéndez Prieto. Es usted, caballero, ¿verdad? Cédula de identidad número 10.333.821, como nuevo ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias. Cúmplase pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bien, y aquí están los equipos multidisciplinarios que van a garantizar la operatividad, el rescate de todas empresas, y su transformación a empresas socialistas. Aquí van a tener coordinadores planta, coordinadores de producción, coordinadores administrativos, un equipo de control o inspecciones, facilitadores. Entonces, como Ricardo está recibiendo el ministerio, junto con Érika, con Elías, el equipo productivo póngase a trabajar como un Estado Mayor para asegurar la recuperación plena de todas estas empresas, y su impulso al modelo productivo nuevo. Aquí están designados ya algunos de ellos ¿no? En Portuguesa, Proarepa, Haischel Escorche; Pronutricos, maíz, Ángela Rangel; estas son las empresas que estamos recuperando. En Sucre, Fextun, Ricardo Moreno; Guárico, Venarroz, Manuel Briceño; y aquí hay un grupo, aquí me están pidiendo (Érika y Elías) autorización para incorporar estos equipos multidisciplinarios de dirección en cada una de las plantas priorizadas, lo apruebo, realizar una inspección en la empresa Proarepa, Portuguesa. Aprobado. Y, bueno, les dejo a ustedes la responsabilidad, Érika, Elías, Ricardo, de con estos jóvenes del Frente Miranda, y con estos profesionales de la Bolivariana, designar los equipos multidisciplinarios que a partir de hoy se van a allá, a las empresas, por más pequeña que sean algunas, por más modestas que sean. Y ustedes me responden, compañeros y compañeras, los trabajadores, las empresas, el socialismo, y trabajar de manera articulada. Tienen que llegar a ser una revisión profunda de todo, y a informar a un centro de mando. Las computadoras, Menéndez, tú que te la pasa con una de ellas, las computadoras de mando, de control, planificación, etc. Luego voy a informar también lo siguiente, he aprobado hoy 215,8 millones de dólares, Alí, del Fondo Chino Venezolano, le puse aquí “urgentísimo”, para 13 proyectos de generación eléctrica y distribución de la región andina, de la región andina. Yo quiero seguir insistiendo en esto, y pido a todos los responsables que sigan informándole al pueblo, no un día, todos los días, de manera continua pues, las razones de las dificultades que tenemos en el sector eléctrico, y las medidas que estamos tomando. Para que nadie se deje utilizar por estos que quieren incendiar el país. Por allá en Mérida, por ejemplo, me informaron que quemaron una oficina de Corpoelec, la quemaron, la destrozaron. ¡Ah! Bueno, está bien. Son hechos vandálicos pues. Que arremetieron contra los trabajadores, ¿qué culpa tienen los trabajadores de esa empresa? Pido respeto para ellos. ¿Qué culpa tienen los muebles y la computadora de la oficina de Corpoelec? ¡Ah! Ahí es donde hay que investigar, ministro de Interior, cuerpos de inteligencia, vicepresidente, los demás poderes, quiénes están por detrás de esto y aplicar la ley. Porque muchas veces empiezan por radio, por televisión, a incitar al odio, a incitar a la violencia, y eso hay que investigarlo, y tomar las medidas a tiempo. “Mejor es prevenir que lamentar”. Entonces se fue una gente y quemaron y golpearon trabajadores, y bueno destrozaron máquinas y todo. En occidente, sobre todo, hay un problema, y el más grave en el Táchira y Mérida, también Trujillo, también el Alto Apure y también parte de Barinas, allá hay un sistema hidroeléctrico que se llama San Agatón. Ahora... La ministra Blanca está por ahí, el ministro eléctrico, de Energía Eléctrica está por allá, el ministro de Energía y Petróleo, el vicepresidente, infórmenles más al pueblo, hay que elevar el nivel de información al pueblo, es una obligación, porque cuando hay vacíos comunicacionales la contrarrevolución aprovecha sobre estos problemas para tratar de generar un caos pues, como el tema de la banca pues, el tema de este problema de la banca. ¡Ah! Bueno, trataron de generar una corrida bancaria, no lo lograron ni lograrán. Pero van a seguir tratando de hacerlo, seguro. Asistente Que nunca más volverán. Presidente Chávez No, no volverán, pero tenemos nosotros que impedirlo. No volverán por un mandato divino; no, eso depende de nosotros. Asistentes (...) que este pueblo que ya despertó. Presidente Chávez Sí, pero todavía hay gente que no ha despertado, o gente manipulada. Ahora, fíjate compadre lo siguiente, hay que informarle allá en los Andes, bueno grabar una cadena, microcadenas, mensajes de personas que sepan explicar, porque hay gente que a veces sale a explicar algo y anda con una cara de asusta’o, no sé qué más, y que le da miedo escénico, y lo que deja más bien es un friíto por dentro. Porque eso es que hay lo que llaman voceros, y hay técnicas comunicacionales... ¿Dónde está Blanca? Técnicas comunicacionales, que hay que utilizar, esa es una ciencia. Eso es como un profesor en el aula, explicarle al país de la mejor manera, lo más pedagógico, lo más sencillo, con pruebas, con... Miren, agarren la foto, yo no las tengo a la mano, yo las mostré hace poco, del embalse de San Agatón, está en su nivel más bajo desde que existe ese embalse, no llovió este año, la culpa no es de los trabajadores de Corpoelec pa’ que estén arremetiendo contra ellos, quemándoles el carrito donde andan por allá, arreglando bombillos y cosas de estas. ¡Por el amor de Dios! Ni la culpa es de la ofician de Corpoelec, pa’ que la vayan a estar quemando. ¡Ah! ¿Quieren protestar? Protesten. Está bien, es bueno, aquí se acepta, esta es libertad plena. Pero así no, esto es una locura, una locura. Ahora, repito, hay dueños de radios, que tienen estaciones de radio dedicadas a soliviantar los ánimos para buscar la violencia. Hay a veces gobernadores, a veces alcaldes, televisoras. Ahora, señora fiscal, señores, ministros, hay que precisarlos y actuar a tiempo, a tiempo. ¡Actuar a tiempo! Una televisora que se dé a la tarea, por ejemplo de soliviantar, de incentivar al odio, a la violencia, contra una institución, contra el Estado, no puede, no puede, no puede; es que no puede. En ninguna parte del mundo ocurre eso, creo que ocurre sólo aquí. ¡En ninguna parte del mundo! Vayan a Europa, a Inglaterra, a Estados Unidos, allá; o vayan a Europa, a Italia, a cualquier país. ¡Qué dirán! Y qué nos importa qué dirán. No importa qué dirán. Además a los funcionarios que tienen responsabilidad de ese tipo ustedes saben que al final de cuentas termino yo pagando todo. Bueno, no importa. ¡Qué me importa a mí! Al final de todo: “Chávez el tirano...”. ¡Ah, ah! No me importa nada. Lo que sí me importa es la paz del país, la paz de la familia venezolana, los niños, las niñas, que sigamos adelante por los caminos de la paz, de la Revolución democrática y pacífica, no podemos por debilidades permitirles a cuatro locos que incendien el país, o produzcan la muerte de nadie, ni la zozobra de nadie. Bueno, entonces hay que explicarle a la gente las razones de los racionamientos eléctricos. Lo mismo pasa con el Guri. El embalse de Guri sigue bajando, y estamos hasta metiendo aviones en las nubes. Pero yo no he visto, por ejemplo, yo no he visto que alguien diga: “Bueno, aquí está este avión...”, al país, hablándole al país. Pareciera que sólo yo debo hacerlo. Y qué puede un pobre hombre contra el mundo. Más tiempo no tengo, más tiempo yo no tengo. ¡Eh! Entonces: “Aquí están estos aviones, estamos despegando. Explique piloto, cubano, venezolano, ¿qué es lo que ustedes van a hacer en este mapa...?”. “¡Ah! Bueno, las nubes”. ¡Estamos bombardeando nubes! Yo digo bombardeando, no es un bombardeo en verdad, son los aviones que cuando ven, unos aviones especializados, unos aviones nuestros,, venezolanos, Hércules, aviones militares, y otros aviones duros, fuertes, que se meten en las nubes. Y miren, hace poco salió uno con una fisura por allá, y unas tuercas que se le aflojaron. ¿Por qué? Porque el avión tiembla en la nube, no ven que tiene rayos ahí, tiene tormentas, tiene hielo, a veces chocan con trozos de hielo, están arriesgando hasta la vida esa gente. ¿Para qué? Para producir lluvias artificiales. Y se ha logrado algo, pero hasta ahora no es mucho, sobre todo allá en la cuenca del río Caroní y también en occidente y también aquí en el Tuy, porque dependemos del Tuy para el consumo de agua de Caracas y del centro del país. Los cambios climáticos que están afectando mucho al mundo. Entonces el Guri, el Guri ayer bajó tres centímetros más, cuatro, casi cuatro. Y el Guri, del cual depende 70 por ciento de la energía del país, está en un nivel muy bajo, y si bajara hasta un nivel de colapso, no podemos permitir que llegue ahí, y hay que hacer todo lo que humanamente... bueno y racionando la energía. Porque mejor es cortar la luz, dos horas, tres horas, cuatro horas; ¡ah! pero hay que avisarle a la gente. “Mire, mañana se va a cortar...”. Y recordárselo todos los días, no es publicar en el periódico una cosa que mucha gente no ve, y creer que por eso ya todo el mundo está informado. ¡Todos los días! Radio, Radio Nacional de Venezuela, YVKE-Mundial, Radio no sé que más, Canal 8, Vive Televisión, el otro, Telesur, etc. Y una voz, no una voz por allá en off, no chico, dar la cara, dar la cara, porque eso es psicológico. Un funcionario, gente conocida, pues, más allá de los que leen las noticias, que lo hacen muy bien. Pero no es lo mismo que venga un periodista a leer una noticia, a que salga el responsable: ¡Yo, aquí estoy! Le hablo al país. Y saber explicar bien, no leer fríamente un comunicado. Y mostrar, miren, vean, sigue bajando San Agatón, bajó por esto y por esto. Ahora, qué estamos haciendo para evitar que llegue a la zona de colapso, estamos haciendo esto y esto. Y una de las cosas que estamos haciendo es: bueno racionando la luz. Por eso a tal hora se va a ir la luz en esta ciudad, en tal parte; entonces usted, por favor a tiempo, desenchufe la nevera, tome previsiones, si tiene carne ahí póngala en hielo, pa’ que no se le dañe, qué se yo. Abra las ventanas pa’ que entre fresco. En vez de almorzar, si es a mediodía, ahí en la sala o tal, almuercen ahí en el corredor, si tienen... Es decir, medidas prácticas. Desenchufe la computadora, la lavadora, etc. Los bombillos. Apague la luz, cambiemos los bombillos. Estamos cambiando millones de bombillos en este momento. “Pero eso es secreto”, nadie dice nada. “No le digan a nadie”. ¡Secreto! Casi que digo que si yo, Chávez, no lo dice, no lo dice nadie. ¡Es increíble! Las fallas comunicacionales nuestras siguen siendo gravísimas. Informarle al país: “Miren lo que estamos haciendo”. Se están cambiando, ya van de septiembre, vamos por 3 millones de bombillos. Anoche en Barquisimeto me di cuenta que cambiaron bastantes, porque uno compara, bastante bombillos vi de la luz esa que se ve azulita, esa es la ahorradora. Son bombillos que consumen 20 por ciento nada más, de lo que consume cualquier otro bombillo incandescente, eso es muy importante, lo que se ahorra en energía sólo por cambiar los bombillos. Pero mucha gente no sabe, no lo explicamos bien. Y en el caso del corte eléctrico hay que avisarle a la gente y explicarle. Porque de esa manera se baja el caudal de agua necesario al día, y entonces estamos frenando el descenso de los embalses: San Agatón, Santo Domingo, allá; el Guri. Mientras tanto aquí están, estamos apoyando, tenemos proyectos para atender la dificultad. El embalse La Honda se llama de la planta San Agatón, está en niveles críticos. Aquí dice: “A los efectos de preservar dicho embalse se tomó la medida de incrementar el racionamiento eléctrico en los estados: Táchira, Mérida, Trujillo, Barinas y el Alto Apure...”. Se ha incrementado. Pero esto hay que explicarlo, e ir allá a explicarle allá, no un comunicado frío, repito. “Aproximadamente 200 megavatios es el recorte, lo que representa el 18 por ciento de la demanda de la región. Con estos recortes se logra reducir la caída de la cota del embalse de 22 centímetros diarios, a 9 centímetros diarios”, casi a un tercio se reduce la caída del agua, el descenso del nivel del agua. Ahora, esto hay que explicarlo bien con unas gráficas con un tal... para que se entienda mejor, yo estoy haciendo aquí, tratando de usar la magia de la palabra para graficar cosas que deben ser dibujadas, y que hay muchos métodos animados, con colores, con musiquita, pero no lo hacemos, y si lo hacemos es muy por debajo del nivel necesario. Entonces estamos para garantizar que la planta no se pare, hasta cuando comiencen las lluvias en mayo, entonces aquí estamos tomando algunas medidas además del racionamiento y los cambios de bombillo, 21 proyectos de generación, hay algunos que ya tienen recursos, pero hay 13 que no tienen recursos, de ahí estos 215,8 millones de dólares, entre ellos instalar 60 megavatios en la subestación El Vigía, en el estado Mérida; instalar 60 megavatios de generación de respuesta rápida en Planta Táchira; instalar 80 megavatios en las subestaciones Táchira y Barinas, aquí están incluso las fechas en las que eso debe entrar en generación, en enero del 2010 algunas, otras en febrero, otras en marzo, otras e abril. Rehabilitar la unidad número 15 de Planta Táchira y por ahí es larga; conectar una gabarra, estamos buscando gabarras pasa meterla por el Lago de Maracaibo y conectarnos, unas gabarras que tienen unas grandes plantas, se prenden y tú conectas. Estamos buscando gabarras, ya estamos consiguiendo algunas en Brasil, 103 megavatios vamos a conectar de una gabarra en la subestación San Lorenzo, en el estado Zulia; suministro e instalación de 5 máquinas, en Sipororo y Barinas III, aquí están la lista de lo responsables. He firmado esto Alí, del fondo chino venezolano, encárgate que esto salga rápido, ya hablé con el vicepresidente, hablé con el ministro de Energía Eléctrica. Y aquí estoy también para los trabajadores del sector eléctrico, de Corpoelec, estoy aprobando una propuesta que me hace el ministro Alí, y el ministro Rodríguez, y tiene que ver con la convención colectiva de trabajo de la Corporación Eléctrica. Esto que estoy aprobando ha requerido y requiere de un gran esfuerzo de parte nuestra, porque a estas alturas del año comprometerse con unos recursos como éstos no es fácil, está terminando el año, entonces hay presión de los trabajadores, tienen su derecho. Lo único que yo les digo a los trabajadores es que lo que no tienen derecho es a estar prestándose a sabotaje, ni a nada por el estilo, cuentan con este gobierno, y nosotros contamos con ustedes. Yo voy a aprobar esto Alí, 300 millones de bolívares ahora mismo, en lo que queda de año para la convención colectiva de la Corpoelec, es una parte, luego se difiere una segunda parte de 309 millones para el 2010, vamos a sacar estos 300 millones de la Oficina Nacional del Tesoro, ya ustedes hicieron los cálculos ¿verdad? Y luego para el 2010 hay que prever que esta convención colectiva que estoy aprobando se firme, implica un costo financiero de 1.6 mil millones de bolívares fuertes; estos son derechos de los trabajadores, sólo les digo que no me pidan lo imposible, todo tiene sus límites, que no se dejen llevar sólo por el tema financiero, además del tema financiero hay muchos otros temas en los que debemos nosotros apoyar a los trabajadores; pero esto es justicia y por eso lo apruebo. Alí, encárgate de que esto proceda de inmediato ¿verdad? Sepan entonces los trabajadores de Corpoelec que van a recibir estos beneficios, 300 millones en lo que queda de año, 309 para el próximo año, además del 1.6 mil millones para el próximo año 2010, como parte de la convención colectiva, como ustedes ven, la garganta ya casi no me da más ¿ves? Sino seguiría, en La Habana seguimos esta noche, mañana y pasado mañana. Aquí están los representantes de las empresas recuperadas, de los grupos de empresas, dejo en las manos de ustedes la orientación detallada y yo sé que ustedes no van a fallar. Pónganse de pie por favor los compañeros que van a las empresas, vamos a darles un aplauso, y ellos asumen un gran compromiso. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y éste aplaude bastante, él durmió, descansó, y ahí está, mira, recargó las pilas mi compadre. Bueno, vamos a concluir esta reunión bonita y buena a través de la cual hemos seguido entregando, como seguiremos, la meta es el 24, Vásquez Orellana, Giordani, Alí, que todos estos compatriotas como María Concepción, como ustedes, la señora Del Valle, su esposo, su niño, como tú David ¿no? Que reciban sus ahorros pues, antes del 24, que nadie... Que no llegue la Navidad y ande gente por ahí esperando a ver quién me va a dar... No, para eso gracias a la Banca privada, y vamos nosotros a hacer lo propio, justicia. Que a nadie le quede duda para qué está este Gobierno aquí, a quién defiende este gobierno, qué intereses defiende este Gobierno, los intereses de todos ustedes, no los intereses de la burguesía, ni de los bandidos, ni los ladrones, ni los corruptos. No, los intereses del pueblo, de los trabajadores, de la familia venezolana. Vamos a juramentar al ministro designado. ¿Qué me hicieron el decreto? ¿Se lo llevaron? Pásamelo por favor. Póngase de pie por favor compañero, aquí mismo arriba. El ministro tiene que responder. Ciudadano Ricardo José Menéndez Prieto, designado ministro del Poder Popular para Ciencia, Tecnología e Industrias Intermedias, ¿jura usted cumplir y hacer cumplir la Constitución, las Leyes de la República Bolivariana de Venezuela y todos los deberes, tareas para las que ha sido designado en este importante cargo? ¿Jura usted dedicarse por entero plenamente, con transparencia, con eficiencia a la tarea de construir, de impulsar la Revolución industrial, la Revolución científico-técnica en Venezuela, construir el socialismo bolivariano? ¿Lo jura usted compañero? Ricardo José Menéndez Prieto Absolutamente, lo juro. Presidente Chávez Si así lo hiciere, que Dios, la Patria os premio, sino que os lo demande. Queda usted investido a partir de este momento en su condición de ministro del Poder Popular. Mucha suerte. Asistentes [aplausos]. [Fin de la cadena nacional].